diogo ferreira e paulo dias

 a presença muçulmana na península ibérica, enquanto governan- tes, iniciou-se em 711, com o começo da conquista, e terminou em
 1492, com a derrota do reino de granada. assim sendo, a distância
 temporal que nos separa da queda de granada (524 anos) é inferior
 à distância que separava os primeiros conquistadores árabes dos
 senhores derrotados de granada (781 anos)!

 entre 756 e 929, o al-andalus (nome da hispânia islamizada) foi um emirado, com capital na cidade de córdova, na atual província espanhola da andaluzia. a região integrava então os vastos domí-nios dos califas (primeiro da dinastia omíada e, mais tarde, da dinas-tia abássida), que tinham como capital a longínqua ­damasco, na sí-ria. em 929, o emirado passou a califado e tornou-se independente.
 as constantes divisões internas dos muçulmanos ibéricos ajuda-ram os cristãos a recuperar territórios, num processo que se cha-mou reconquista. após o fim do califado de córdova, em 1131, o al-andalus dividiu-se em taifas, pequenos reinos, muitos dos quais foram subjugados pelos reis cristãos.

 a reconquista foi o nome dado aos avanços para sul protagonizados
 pelos guerreiros cristãos durante a idade média. os descendentes
 dos nobres visigodos compreendiam que era seu dever combater
 contra os mouros e recuperar as terras que já tinham sido cristãs.
 todos os reis cristãos da península ibérica, como o rei de portugal,
 participaram na reconquista pois viam nela a oportunidade de
 expandirem os seus reinos.

 no entanto, a reconquista demoraria séculos, como veremos mais adiante. entretanto, a cultura islâmica foi-se instalando na hispânia, inclusivamente na região que, mais tarde, seria portu-gal. árabes e berberes trouxeram para a península uma nova reli-gião (o islão, que nasceu na arábia no início do século vii), novas línguas (o árabe, que deu ao português palavras como algodão e algarismo) e novas formas artísticas (como a decoração da antiga

 20
 história de portugal

 mesquita de mértola). a ciência (nomeadamente a astronomia) e a medicina (como a farmacologia) árabes foram, durante boa parte da idade média, superiores às congéneres europeias.
 neste período, o comércio e o artesanato ajudaram cidades como lisboa, santarém e silves a crescer e ganhar importância. o mes-mo aconteceu, claro, nas grandes cidades da restante hispânia, como toledo, córdova, sevilha e saragoça. as populações cristãs que viviam sob domínio islâmico pagavam pesados impostos para serem protegidas. alguns cristãos chegaram mesmo a vestir-se e comportar-se como árabes, embora não se convertessem ao islão. estes indivíduos eram chamados de moçárabes.
 à medida que a reconquista avançava, os povos islâmicos fi-cavam sob domínio cristão. estas populações passaram então a habitar em bairros próprios nas cidades, as mourarias, tal como acontecia com os cristãos nas cidades islâmicas, e a pagar pesados impostos. tanto nas cidades cristãs como nas islâmicas, os judeus viviam em bairros próprios, as judiarias. cristãos e muçulmanos compreendiam que era preferível manter vivas as populações de outras religiões, já que, assim, lhes podiam cobrar impostos e apro-veitarem-se do trabalho que realizavam.

 o condado portucalense – séculos ix-xii

 apesar da vitória dos nobres visigodos, liderados por pelágio, na batalha de covadonga, em 722, a reconquista cristã não começou nesse momento, uma vez que os cristãos eram ainda demasiado fracos para poderem passar ao ataque.
 não tardou até que surgissem reis guerreiros que reclamavam ser
 herdeiros de pelágio, que já então viam como um herói. foi desta forma que surgiu o reino das astúrias, liderado pelo rei afonso iii
(866-910), que recomeçou o povoamento da região em torno do
 rio douro, na altura muito despovoada devido à guerra. em 868,
­vímara peres tomou a cidade de portucale, junto à foz do douro,
 para aí se instalar. assim nasceu o condado portucalense, que pas- sava a dominar os territórios em torno do douro que, mais tarde,
 viriam a fazer parte de portugal.

 21
 diogo ferreira e paulo dias

 os descendentes de vímara peres controlaram o condado até
1071, ano em que o conde nuno mendes foi morto em batalha, depois de se revoltar contra o rei de leão. o condado ficou vago durante algum tempo, mas, por volta de 1096, foi entregue a d. henrique de borgonha, um cavaleiro francês.
 a reconquista atraiu centenas de cavaleiros franceses para a pe-nínsula ibérica, uma vez que, incitados pelo papa e pelos abades de cluny (um mosteiro na região de borgonha, frança), estavam dispostos a combater contra os muçulmanos em nome dos reis cristãos ibéricos.
 d. henrique era um cavaleiro particularmente bem relacionado, por ser familiar do abade de cluny e do conde e do duque de bor-gonha. o seu desempenho militar valeu-lhe a entrega do conda-do de portucale e um casamento com d. teresa, filha ilegítima de afonso vi (1065-1109), rei de leão e castela.
 d. henrique de borgonha acabaria por tentar tornar o condado portucalense independente do reino de castela, mas sem sucesso. quando faleceu, em 1112, deixou o condado ao seu jovem filho, d. afonso henriques, que, anos mais tarde, acabaria por fundar um reino próprio: portugal.

 cronologia

 data acontecimentos
1.2 milhões a.c. chegada dos primeiros seres humanos à península
 ibérica. c. 40.000 a 8.000 a.c. instalação das primeiras tribos de caçadores-recoleto- res na península ibérica. c. 10.000 a.c. fim da última idade do gelo. c. 7000 a 3000 a.c. viajantes oriundos do mediterrâneo introduzem a
 agricultura e a pastorícia na península ibérica. c. 8000 a 5000 a.c. os humanos abandonam as cavernas e passam a habi- tar em cabanas junto aos rios tejo e sado. c. 1500 a 700 a.c. idade do bronze. c. 900 a.c. surgimento da civilização castreja. c. 700 a.c. a 218 a.c. idade do ferro.

 22
 história de portugal

 c. 500 a.c. chegada das primeiras tribos celtas à península ibérica.
218 a.c. início da conquista romana da península ibérica.
218 a 201 a.c. segunda guerra púnica entre cartago e roma.
206 a.c. roma controla toda a costa mediterrânica da península
 ibérica.
147 a 139 a.c. viriato, chefe dos lusitanos, lidera a guerra contra
 roma.
409 chegada dos alanos, suevos e vândalos à hispânia
 romana.
415 chegada dos visigodos à hispânia romana.
476 queda do império romano do ocidente.
558 segunda conversão dos suevos ao cristianismo.

585 o reino dos visigodos conquista o reino dos suevos.
589 conversão ao cristianismo de recaredo, rei dos
 visigodos.
710 início da guerra civil visigoda, um conflito que opõe o
 rei vitisa e o pretendente rodrigo.
711-715 conquista islâmica de praticamente toda a península
 ibérica.
722 batalha de covadonga. vitória dos visigodos, liderados
 por pelágio.
756 fundação do emirado de córdova.
868 vímara peres conquista a cidade de portucale e integra- -a no reino de leão. pouco depois, é formado o con- dado portucalense.
929 fim do emirado de córdova. criação do califado de
 córdova.
1031 fim do califado de córdova. divisão dos territórios
 islâmicos da hispânia em reinos taifa.
1071 morte de nuno mendes, último dos descendentes de
 vímara peres a controlar o condado portucalense.
1096 ano provável da entrega do condado portucalense a
 d. henrique de borgonha, um cavaleiro francês.
1112 morte do conde d. henrique, pai de d. afonso
 henriques.
1492 castela conquista granada, o último reino islâmico da
 península ibérica.

 23
 ii

 portugal medieval
 (séculos xii-xv)

 política e guerra

 d. afonso i (1139-1185)

 quando o conde d. henrique faleceu, em 1112, o governo do condado portucalense foi entregue à viúva, d. teresa. d. afonso henriques passaria a exercer o poder apenas em 1127, quando atingiu a maioridade. nesse mesmo ano, com o apoio dos nobres portucalenses, d. afonso derrotou a mãe e os seus apoiantes gale-gos na batalha de s. mamede, junto a guimarães. a partir de então, tornou-se livre para governar sem interferências.
 partindo do minho, e de forma a afastar-se das influências dos nobres de portucale, d. afonso henriques avançou para sul e insta-lou-se em coimbra, para, a partir dessa cidade, dilatar as fronteiras do condado. foi assim que, em 1139, venceu a batalha de ourique. pouco se sabe sobre esta batalha (nem sequer é certo que tenha ocorrido junto a ourique, no alentejo), mas não restam dúvidas de que foi importante, pois foi a partir daquela vitória que d. afonso henriques passou a intitular-se rei.

 hoje em dia, o milagre de ourique faz parte da memória coletiva
 dos portugueses. no entanto, este foi um mito criado apenas em
 1419, ou seja 280 anos depois da verdadeira batalha, para ajudar a
 construir uma imagem quase perfeita do primeiro rei português.
 de acordo com a lenda, cristo teria aparecido a d. afonso henriques
 para lhe garantir a vitória na batalha contra os muçulmanos.

 25
 diogo ferreira e paulo dias

 nos anos que se seguiram à vitória na batalha de ourique, d. afonso henriques conduziu novas campanhas militares: para sul, contra os mouros, e mesmo para norte e oeste, contra a galiza e o reino de leão. foi numa destas campanhas, ocorrida em 1147, que o rei conquistou santarém e lisboa aos mouros. para a con-quista de lisboa teve mesmo a ajuda de uma armada de cruzados oriundos do norte da europa.

 curiosidade: alguns dos cruzados que auxiliaram d. afonso hen- riques a conquistar lisboa acabaram por ficar a viver em portugal.
 vila franca de xira, por exemplo, obteve o seu nome por aí se terem
 instalado francos, ou seja, franceses.

 d. afonso henriques continuou a expandir o reino até 1169, ano em que foi derrotado quando tentava conquistar badajoz. foi mes-mo ferido numa perna durante os combates e acabou por ficar incapaz de montar a cavalo para o resto da vida.
 em 1179, portugal foi reconhecido pelo papa como um reino in-dependente, através do lançamento da bula manifestis probatum. já em 1143, em zamora, o rei de leão e castela tinha reconhecido d. afonso henriques como rei, embora não lhe garantisse ainda a independência, que acabou por ser assegurada através do posterior reconhecimento papal.

 portugal, como os restantes reinos cristãos ibéricos, surgiu no con- texto da reconquista. como vimos no capítulo anterior, a reconquista
 iniciou-se quando os cristãos que resistiram à conquista islâmica
 começaram a reconquistar terras que tinham perdido décadas ou
 séculos antes. portugal acabaria por terminar a sua reconquista em
 1249-1250, com a ocupação das últimas vilas islâmicas do algarve.

 26
 história de portugal

 d. sancho i (1185-1211)

 em 1185, d. sancho i sucedeu no trono ao pai, d. afonso henri-ques. ainda enquanto infante, d. sancho tinha demonstrado qua-lidades governativas e militares. por um lado, começou a auxiliar o pai no governo do reino desde que o progenitor fora ferido na perna, em 1169. por outro, deu continuidade à guerra contra os mouros, defendendo, em 1184, santarém de um duro cerco.
 ao longo do seu reinado, procurou dar continuidade à recon-quista, expandindo o reino em direção a sul. foi assim que, em
1189, conquistou silves e alvor, novamente com a ajuda de uma armada de cruzados. ambas as vilas foram perdidas pouco depois, uma vez que se encontravam isoladas em território inimigo, já que toda a área entre silves e évora era ainda controlada pelos mouros. a ofensiva muçulmana de 1190-1191, comandada pela dinastia dos almóadas marroquinos, conquistou todas as terras a sul do tejo, com exceção de évora.

 a carta de foral concedia aos moradores de uma determinada vila
 ou cidade uma série de privilégios. esperava-se, assim, atrair novos
 moradores para um dado lugar, sobretudo para haver mais homens
 disponíveis para a defesa da terra. por isso era tão comum serem
 dadas cartas de foral a vilas de fronteira.

 de forma a estabilizar e fortificar a fronteira, d. sancho i conce-deu cartas de foral a várias vilas, como almada (o tejo era então a fronteira entre o reino de portugal e os mouros). além disso, concedeu castelos às ordens militares, para que aquelas vigiassem as zonas de fronteira. o pai, d. afonso henriques, tinha tido uma política semelhante.

 27
 diogo ferreira e paulo dias

 curiosidade: as ordens militares nasceram durante as cruzadas
 para a conquista de jerusalém e dos lugares santos da cristandade.
 como na península ibérica também se combatiam os muçulmanos,
 não tardou muito até que as ordens do templo e do hospital se
 instalassem em portugal e nos outros reinos ibéricos. a ordem de
 santiago teve origem já na península, e cedo se instalou em portugal.
 a ordem dos freires de évora nasceu naquela cidade e, mais tarde,
 passaria a ser a ordem de avis. a última das ordens a ser criada foi
 a ordem de cristo, em 1319, fazendo uso dos bens da entretanto
 extinta ordem do templo.

1. o castelo de almourol, entregue por d. afonso henriques à ordem militar do templo, defendia a margem norte do tejo, dos mouros.

 d. afonso ii (1211-1223)

 d. afonso ii sucedeu ao pai, d. sancho i, em 1211. ao longo do seu reinado, manteve uma política de fortalecimento e centraliza-ção do poder régio. através da introdução de leis escritas, apoiadas no direito romano, conseguiu afirmar a superioridade do poder do rei face à nobreza e ao clero. contudo, tal política levou a que existissem graves problemas de relacionamento entre o monarca e vários membros da nobreza e do clero.

 28
 história de portugal

 as inquirições gerais, lançadas pelo rei, consistiam em inqué-ritos feitos no terreno pelos oficiais da coroa e tinham como ob-jetivo limitar as usurpações de terras levadas a cabo pela nobreza e pelo clero. uma outra lei, a das confirmações, garantia que o rei tinha o direito de decidir se os nobres podiam manter as terras que tinham recebido da coroa. este processo de centralização e aumento do poder da coroa foi prosseguido, de forma mais ou menos contínua, pelos reis que se seguiram ao longo dos séculos subsequentes.

 curiosidade: a difícil relação com a nobreza foi tal que chegou a
 entrar em guerra contra as próprias irmãs. em causa estavam as
 terras e direitos que lhes tinham sido legadas, em testamento, por
 d. sancho i. a questão só ficou resolvida depois da morte do rei,
 em 1223.

 d. afonso ii foi um rei doente – crê-se que sofria de lepra – e, portanto, incapaz de comandar exércitos em batalha. mas mesmo sem poder ser um conquistador, como o pai ou o avô, no reinado de d. afonso ii a reconquista continuou. foi levada a cabo sobre-tudo pelas ordens militares e o feito mais significativo foi a con-quista de alcácer do sal, ocorrida em 1217. já antes, em 1212, for-ças portuguesas tinham participado na batalha de navas de tolosa, lado a lado com castelhanos e aragoneses. esta importante vitória cristã assinalou o declínio do poderio militar almóada na penín-sula ibérica e, em 1223, os muçulmanos voltariam a dividir-se em pequenos reinos taifa, permitindo novos avanços na reconquista.

 d. sancho ii (1223-1248)

 com a morte de d. afonso ii, ocorrida em 1223, subiu ao trono d. sancho ii. o novo rei começou por pôr fim à disputa que as tias tinham mantido com o seu pai. cancelou também algumas das leis de fortalecimento do poder da coroa passadas por d. afonso ii, de forma a agradar ao clero e à nobreza. contudo, o rei revelou-se

 29
 diogo ferreira e paulo dias

 incapaz de governar de forma capaz e de manter a ordem. bandos de cavaleiros andavam pelo reino a saquear igrejas e mosteiros, e o rei, que tinha por obrigação garantir a justiça, nada fazia.
 a reconquista, entretanto, foi seguindo o seu rumo. nas décadas de 1220, 1230 e 1240, o avanço português fez-se pelo alentejo e algarve, tendo sido conquistadas vilas como elvas, serpa e tavira. as ordens militares de santiago e do hospital foram decisivas no avanço das conquistas, já que o rei enfrentava problemas em mo-bilizar o apoio da nobreza.
 os problemas sociais e políticos no reino acabaram por ser supe-riores aos sucessos militares e d. sancho ii foi deposto. os bispos portugueses, descontentes com a atuação do rei perante a igreja, apelaram ao papa que, em março de 1245, depôs d. sancho ii atra-vés da emissão de uma bula papal. uma nova bula, emitida em julho do mesmo ano, ordenava ao clero, nobreza e concelhos de portugal que obedecessem ao infante d. afonso, irmão do rei, pois daí em diante seria ele a governar.

 na bula papal de março de 1245, d. sancho ii era apelidado pelo
 papa rex inutilis, ou seja, rei inútil. o rei era censurado pelo papa
 por não conseguir manter a paz dentro do reino e, sobretudo, por
 deixar que os bens da igreja fossem atacados e roubados.

 o infante d. afonso era, à época, conde de bolonha, vila do nor-te de frança, por ter casado com a condessa matilde. em 1245, em paris, perante bispos portugueses e emissários do papa, jurou respeitar a igreja e todos os seus privilégios. assim, após a depo-sição do rei, irmão do infante, o papa concedeu-lhe o governo de portugal. quando, no verão desse ano, aportou em lisboa, encon-trou o reino dividido entre os seus partidários e os apoiantes de d. sancho ii. a guerra entre os dois irmãos durou até 1248, altura em que d. sancho ii faleceu, pouco depois de ter partido para o exílio em castela.

 30
 história de portugal

 curiosidade: d. sancho ii não teve herdeiros e, ao que parece, não
 teve um bom casamento com a esposa, a rainha d. mécia. as rela- ções foram tão más que, durante a guerra civil, a rainha foi raptada
 e o rei foi incapaz de a resgatar. não faltou, logo na altura, quem
 levantasse a hipótese de a rainha ter fugido de livre vontade, dei- xando o rei humilhado.

 d. afonso iii (1248-1279)

 d. afonso iii, que apenas se intitulou rei após a morte do irmão, passou rapidamente à ação. em 1249-1250 concluiu a reconquista portuguesa, ao ocupar o que faltava do algarve, desde logo a cida-de principal, faro. pouco depois, em 1250-1251, viu-se obrigado a combater contra castela, para manter a posse da nova conquista. a questão só ficou definitivamente resolvida em 1267, passando o guadiana a marcar a fronteira sudeste entre os dois reinos.
 enquanto rei, d. afonso iii continuou a política de fortalecimen-to e centralização do poder da coroa, seguindo assim os passos do pai, d. afonso ii. chegou mesmo a lançar as inquirições gerais, em
1258, para combater os abusos da nobreza e do clero. criou os car-gos de meirinho-mor, mordomo-mor e chanceler-mor e entregou-os a nobres da sua confiança. com o apoio destes homens, conseguiu expandir o poder da coroa pelo reino. ao mesmo tempo, criou uma nova nobreza: a nobreza de serviço, que era subserviente ao rei e tornava-se rica e poderosa pelo serviço ao monarca, e não pelo combate contra os mouros.
 apoiado pelos concelhos do sul do reino durante a guerra civil, d. afonso iii não tardou a recompensá-los. concedeu novas cartas de foral e cartas de feira aos concelhos e criou, em 1253, uma lei de tabelamento de preços e salários. foi também o primeiro rei a dar assento em reunião de cortes aos delegados concelhios.

 31
 diogo ferreira e paulo dias

 as reuniões de cortes eram uma espécie de parlamento medieval,
 no qual participavam representantes do clero, da nobreza e dos
 concelhos. as cortes eram convocadas quando o rei bem entendia,
 ou melhor, quando precisava delas, e usava-as sobretudo para pedir
 dinheiro (para pagar uma guerra, um casamento, etc.) ou, um pouco
 mais tarde, para jurar um novo herdeiro ao trono. não eram, evi- dentemente, democráticas, pois ninguém era eleito, mas nelas o rei
 ouvia as queixas e decidia o que se devia fazer.

 curiosidade: uma das razões para o conflito entre o rei e a igreja foi
 o seu duplo casamento. d. afonso iii casou em 1253 com d. beatriz,
 filha do rei de castela… mas era ainda casado com d. matilde! a
 bigamia era proibida pela igreja, e o papa viu-se obrigado a intervir.
 a questão só ficou resolvida com a morte de d. matilde, em 1258.

 ao contrário do que seria expectável de um homem que foi ele-vado ao trono pelo papa, d. afonso iii não tardou até começar a limitar os privilégios da igreja em prol do seu próprio poder. o conflito entre o rei e os bispos portugueses foi intenso ao longo de todo o reinado e foi por pouco que o monarca não morreu exco-mungado pelo papa. conseguiu o perdão em janeiro de 1279, um mês antes de falecer.

 a excomunhão era a mais poderosa arma simbólica do papa. ao
 excomungar um rei, o papa condenava-o ao inferno. por isso, não
 admira que tantos reis, ao pressentirem a morte, fizessem as pazes
 com o papado, como fez d. afonso iii. e o poder do papa era, então,
 muito importante, pois era capaz, como vimos, de depor reis!

 32
 história de portugal

 d. dinis (1279-1325)

 alçado ao trono em 1279, d. dinis procurou, desde cedo, deixar uma marca pessoal no reino, reorganizando-o por completo em pra-ticamente todas as áreas. em 1289, com a assinatura da concorda-ta dos quarenta artigos, d. dinis pôs fim ao conflito que opunha portugal ao papado. embora tenham existido fricções com o clero português, d. dinis conseguiu várias decisões favoráveis por parte do papa. exemplo disso foi a permissão, concedida em 1319, para a transferência dos bens da extinta ordem do templo para a recém--criada, e exclusivamente portuguesa, ordem de cristo.
 d. dinis preocupou-se em consolidar e defender as fronteiras do rei-no, uma vez que não as podia alargar. a sul nada mais havia a conquis-tar e, a leste, castela era um vizinho demasiado poderoso. em 1297, após uma curta guerra contra castela, foi assinado o tratado de alca-nizes, que garantiu a estabilização de toda a fronteira leste do reino.
 em todo o caso, e de forma a garantir a defesa do reino, d. dinis mandou construir ou reparar centenas de castelos por todo o ter-ritório, em particular nas regiões de fronteira. tomou ainda outras decisões de cariz militar, como a criação dos besteiros do conto, uma milícia de homens dos concelhos armados com bestas. ou ainda a criação de uma marinha de guerra, para proteger a costa e o comércio marítimo dos ataques dos piratas muçulmanos do norte de áfrica e do reino de granada.

 a assinatura do tratado de alcanizes permitiu que portugal pas- sasse a ter uma fronteira estável com o seu único vizinho, castela.
 a atual fronteira portuguesa segue a mesma linha da fronteira de
 1297, com exceção da perda de olivença, no início do século xix.
 assim, é uma das mais antigas fronteiras da europa.
 o comando da marinha de guerra foi entregue ao almirante.
 o cargo foi criado em 1317 e confiado a manuel pessanha, um
 genovês com grande experiência no mar. o cargo, como acon- tecia na altura, foi sendo passado aos seus herdeiros ao longo
 dos séculos.

 33
 diogo ferreira e paulo dias

 curiosidade: d. dinis não plantou o pinhal de leiria antevendo já que
 aquela madeira seria necessária aos navios dos descobrimentos. ainda
 que seja certo que existe um pinhal junto a leiria, não é possível saber
 quem o mandou plantar. embora d. dinis tenha criado o almirantado
 e instituído, formalmente, uma marinha de guerra, nunca pensou em
 expandir portugal além da península ibérica. foi antes o seu filho,
 d. afonso iv, quem prometeu ao papa atacar o norte de áfrica, sem,
 no entanto, alguma vez o ter feito. foi também ele que enviou algu- mas embarcações para a descoberta das ilhas canárias, nas décadas de
 1330-1340. só no reinado de d. joão i se iniciariam os descobrimentos
 propriamente ditos.

 d. dinis também se preocupou em reforçar e centralizar o poder da coroa. por isso, para combater os abusos da nobreza e do clero, lançou várias inquirições gerais, entre 1283 e 1307. também se preocupou, desde o início do reinado, em acabar com o poder de d. afonso, seu irmão, que tinha construído um poderoso senhorio no alto alentejo. assim, o rei atacou o infante em 1281, 1287 e
1299, acabando por o vencer e obrigar a exilar-se em castela.
 a política seguida pelo rei gerou um grande descontentamento entre várias partes da nobreza, o que acabou por conduzir a uma guerra civil. esta durou entre 1319 e 1324, e opôs o rei às forças da nobreza comandadas pelo seu filho mais velho, o infante d. afonso. a guerra correu mal a d. dinis, que foi obrigado a admitir a der-rota e a fazer várias concessões. morreu praticamente isolado, em janeiro de 1325.

 d. afonso iv (1325-1357)

 ao contrário do que seria esperado de um infante que se revol-tou contra um rei centralizador, d. afonso iv seguiu de perto os passos do pai. cedo começou a limitar os poderes senhoriais da nobreza que antes tinha ajudado a defender. atacou e derrotou os irmãos bastardos que se lhe tinham oposto durante a guerra civil, demonstrando, assim, que não queria ter rivais no reino.

 34
 história de portugal

 criou novos tipos de funcionários régios para poder exercer um maior controlo sobre os concelhos: os juízes de fora, representantes da justiça do rei com mais autoridade do que os juízes locais; e os ve-readores, que intervinham em assuntos económicos em nome do rei. regulou ainda a ação dos corregedores, funcionários que circulavam pelo reino corrigindo – daí o nome – os erros da justiça local. o con-trolo sobre o reino ia crescendo e, em 1334, d. afonso iv chegou ao ponto de ordenar que todos os detentores de terras no reino se apre-sentassem na corte. o rei queria, desta forma, confirmar a legitimi-dade das jurisdições detidas pela nobreza, clero e ordens militares.

 os funcionários régios – ou seja, que trabalhavam para o rei –
 eram uma das ferramentas mais úteis da coroa, pois permitiam ao
 monarca manter contacto com todo o reino, numa época em que as
 comunicações eram feitas sobretudo de barco ou a cavalo.

 ao mesmo tempo que o rei aumentava o seu poder, começavam a surgir numerosos sinais de crise económica e social. os motivos da crise foram, desde o reinado de d. dinis, os maus anos agrícolas e, mais tarde, a peste negra (1348-1352).
 em 1340, d. afonso iv comandou o exército português que, ao lado dos exércitos castelhano e aragonês, derrotou um numeroso exército muçulmano na batalha do salado, no sul da andaluzia. a aliança entre os reinos cristãos foi patrocinada pelo papa, e acabou por resultar na derrota da última invasão islâmica da península
­ibérica. d. afonso iv não hesitou mesmo em aliar-se ao rei de caste-la, seu genro, com quem tinha estado em guerra entre 1336 e 1339.

 curiosidade: d. afonso iv emitiu várias leis para tentar combater os
 efeitos da crise social e económica. na chamada pragmática de 1340,
 era mesmo estabelecido quem podia vestir os vários tipos de tecido.
 para o rei, uma forma de manter a sociedade em ordem era garantir
 que cada pessoa usava roupas condizentes com a sua posição social.
 por isso, tecidos como a seda só eram permitidos à nobreza.

 35
 diogo ferreira e paulo dias

 foi também durante o reinado de d. afonso iv que se deram os primeiros passos, ainda hesitantes, na expansão portuguesa. o rei enviou, nas décadas de 1330 e 1340, várias armadas às ilhas caná-rias. o papa, no entanto, não reconheceu a d. afonso iv a posse das ilhas. apesar destes primeiros passos, a expansão além-mar só co-meçaria no reinado de d. joão i, com a conquista de ceuta, em 1415.
 no final do seu reinado, d. afonso iv debateu-se com uma questão que colocava o reino em risco: a relação entre o infante d. pedro e d. inês de castro. a família dos castro, que tantos pro-blemas políticos dava ao rei de castela, tentava, assim, alcançar uma posição favorável junto do futuro rei de portugal. percebendo a ameaça, e apoiado pela nobreza, que temia, num futuro próximo, perder os cargos em favor dos castro, d. afonso iv mandou matar d. inês de castro, em 1355. seguiu-se a revolta de d. pedro que culminou numa guerra civil contra o pai.

 no final do reinado, d. afonso iv viveu a mesma situação que
 d. dinis: uma guerra civil contra um filho rebelde. no entanto, os
 papéis inverteram-se. agora, d. afonso iv era o pai, e não o filho.
 uma das muitas ironias da história.

 d. pedro i (1357-1367)

 assim que subiu ao trono, d. pedro i procurou de imediato vingar--se dos assassinos de d. inês de castro, tendo conseguido matar dois dos três responsáveis. a morte de d. inês tinha, no entanto, impedido os castro de influenciarem a política portuguesa. ao que tudo indica, o casal nunca chegou a casar, pelo que os filhos eram todos ilegítimos. este pormenor será importante no final do reinado de d. fernando.
 em 10 anos de reinado, d. pedro i percorreu todo o reino e preo-cupou-se sobremaneira com a justiça e a forma como era aplicada no território. contudo, não parece ter tido o mesmo desejo de alguns dos reis que o antecederam, desde logo o pai e o avô, de refrear os com-portamentos da nobreza, pelo que não lançou quaisquer inquirições.

 36
 história de portugal

 ainda assim, a alta nobreza temia-o – mais não fosse pela vin-gança sangrenta que exerceu contra os assassinos de d. inês de castro – e o reino, no geral, respeitava-o enquanto rei. no entanto, a crise social que teve origem nas dificuldades económicas e na peste negra ainda se fazia sentir com intensidade no reino.
 enquanto rei, d. pedro i soube manter a neutralidade portugue-sa face aos conflitos internos castelhanos, embora, por várias vezes, tenha sido chamado a intervir. do seu casamento com d. constan-ça manoel – ocorrido anos antes do romance com d. inês de castro
– nasceu o único filho legítimo e herdeiro, d. fernando. entre os vários filhos ilegítimos contava-se d. joão, feito mestre da ordem de avis logo aos 7 anos de idade. era o futuro d. joão i.

 d. fernando (1367-1383)

 d. fernando beneficiou, logo no início do reinado, da boa ad-ministração dos bens da coroa operada pelos antecessores, em particular d. afonso iv (1325-1357) e d. pedro i (1357-1367), que tinham deixado os cofres régios cheios de metais preciosos. no entanto, quando faleceu, em 1383, d. fernando deixou o reino mer-gulhado numa forte crise económica, social e político-militar.
 as três guerras que manteve contra castela (1369-1371, 1372--1373 e 1381-1382), conhecidas como guerras fernandinas, deram origem a uma grande devastação um pouco por todo o reino, já que este foi várias vezes atacado e invadido. lisboa chegou mesmo a ser alvo de um apertado cerco em 1373.

 curiosidade: lisboa aguentou o cerco castelhano, mas boa parte da
 cidade foi incendiada e destruída, precisamente por se encontrar
 situada fora das antigas muralhas mouras, as mesmas de 1147. a
 dureza do cerco demonstrou que era preciso proteger melhor a
 cidade mais importante do reino. por isso, d. fernando ordenou a
 construção de uma grande muralha em torno da cidade, a chamada
 cerca fernandina, da qual ainda hoje existem vestígios.

 37
 diogo ferreira e paulo dias

 após o fim da última das guerras, foi assinado, em 1383, o tra-tado de salvaterra de magos, que estabelecia a paz entre portugal e castela, ao casar a filha de d. fernando, d. beatriz, com o rei de castela, d. juan i. este tratado colocava o reino em perigo de per-der a independência, pois d. fernando não tinha um filho homem que lhe pudesse suceder no trono.
 pouco depois, em outubro de 1383, d. fernando faleceu, e o rei-no passou a ser governado pela viúva, d. leonor teles. a rainha era uma mulher impopular e não tardou até que se revoltassem contra ela. anos antes, quando casou com d. fernando, já tinham acon-tecido revoltas populares semelhantes. a revolta mais importante, ocorreu em lisboa em 1383, e obrigou mesmo a rainha a fugir para santarém, de onde pediu ajuda ao genro, o rei juan i de castela.

 d. joão i (1385-1433)

 em lisboa, o líder da revolta popular cedo se revelou ser d. joão, mestre da ordem militar de avis e filho bastardo do rei d. pedro i. ao assassinar o conde andeiro, um dos maiores apoiantes de d. leonor teles e seu suposto amante, o mestre obrigou a rainha a fugir. tomou então o controlo da cidade e preparou-a para o com-bate. durante todo o ano de 1384 aguentou um duro cerco imposto pelo rei de castela.
 nuno álvares pereira foi, ainda antes do cerco de lisboa, envia-do para sul, para defender a fronteira alentejana. era já então um dos mais importantes apoiantes de d. joão. foi junto à vila de fron-teira que, em abril de 1384, venceu a batalha dos atoleiros contra um exército castelhano.
 o cerco de lisboa acabou por correr mal ao rei de castela, que se viu obrigado a retirar depois de o seu exército ter sido atacado pela peste. a partir de então, d. joão e d. nuno álvares pereira inicia-ram uma campanha para subjugar as vilas e castelos que apoiavam o rei castelhano, como era o caso de torres vedras.

 38
 história de portugal

 em 1383-1384, o mestre de avis ainda não era apoiado por todo
 o reino. tinha então o apoio de cidades como lisboa, évora e
 porto, bem como de concelhos mais pequenos do sul. no entanto,
 a maior parte do norte e muita da grande nobreza não o apoiava.
 mesmo já enquanto rei, d. joão i continuava a não ser obede- cido, por exemplo, no minho e em trás-os-montes. foi preciso
 andar em campanhas contra estas regiões durante muitos anos
 no decorrer da década de 1380.

 no início de 1385, tiveram lugar cortes em coimbra. foi a pri-meira vez que numa reunião do género foi eleito um rei de portu-gal. o mestre foi escolhido como rei, e passou a ser d. joão i. a sua causa deveu muito ao apoio armado de d. nuno álvares pereira e aos argumentos legais do doutor joão das regras.
 nesse mesmo ano de 1385, o rei de castela comandou nova in-vasão contra portugal, tendo entrado no reino a partir da beira. parte do seu exército foi derrotado em trancoso pelos fidalgos bei-rões, mas a maior parte continuou a seguir para sul, rumo a lisboa. o novo rei, d. joão i, e o seu novo condestável, d. nuno álvares pereira, decidiram sair-lhe ao caminho nas proximidades de leiria. deu-se então, a 14 de agosto de 1385, a batalha de aljubarrota.

 curiosidade: entre os candidatos derrotados nas cortes de coimbra
 encontravam-se mais dois filhos bastardos de d. pedro: um outro
 d. joão e d. dinis. eram ambos filhos de d. inês de castro, ao con- trário do mestre de avis. mais tarde, iriam apoiar o rei de castela.

 39
 diogo ferreira e paulo dias

2. a batalha de aljubarrota, 14 de agosto de 1385.

 após a vitória, d. joão i passou à ofensiva, atacando o reino de castela para obrigar d. juan i a assinar a paz. foi aí que, junto a badajoz, em outubro de 1385, d. nuno álvares pereira venceu a batalha de valverde.
 a aliança entre portugal e a inglaterra foi estabelecida pelo tra-tado de windsor, em 1386. no ano seguinte, d. joão i casou com d. filipa de lencastre, prima do rei inglês. a partir de então, d. joão i pôde contar com um apoio inglês mais forte quando tinha de enfrentar castela.
 a paz definitiva entre portugal e castela só foi alcançada com a assinatura do tratado de medina del campo, em 1431. no entanto, depois da chamada paz de ayllon, de 1411, não houve mais com-bates entre os dois reinos. foi este tratado de 1411 que permitiu a d. joão i atacar e conquistar ceuta, dando assim o primeiro passo da expansão portuguesa. quando faleceu, em 1433, d. joão i dei-xou um reino muito diferente daquele que tinha recebido.

 40
 história de portugal

 na batalha de aljubarrota, d. joão i não lutou apenas contra os
 castelhanos. do lado do rei de castela encontravam-se muitos
 portugueses que não queriam o mestre de avis como rei. entre
 eles estava um irmão de d. leonor teles e dois irmãos de d. nuno
 álvares pereira. além disso, o rei de castela também contava com
 o apoio de tropas francesas, enquanto d. joão i tinha o apoio de
 tropas inglesas.

 d. duarte (1433-1438)

 d. duarte seguiu, em boa medida, o trabalho iniciado pelo pai. d. joão i tinha sido obrigado, no início do reinado, a dar muitas das terras da coroa à nobreza, em troca de apoio militar. com a guerra a chegar ao fim, o rei passou a tentar comprar de volta essas terras, embora a nobreza não o quisesse aceitar. d. duarte deu continui-dade a esse processo, de forma a fortalecer, uma vez mais, o seu próprio património. para tal, instaurou a lei mental, uma lei que regia a forma como as terras que a nobreza detinha em nome do rei podiam ser herdadas.

 curiosidade: a lei mental ganhou este nome por, aparentemente,
 ter estado na mente de d. joão i antes de ser aplicada por d. duarte.
 esta lei ditava que quem detinha as terras dadas pela coroa não
 as podia dividir por vários filhos, vendê-las ou abandoná-las. estas
 terras só podiam ser deixadas a um filho homem e primogénito.
 caso contrário, os bens regressavam à coroa.

 ainda enquanto infante, d. duarte tinha começado a auxiliar o pai nas tarefas de governo do reino. d. joão i, nos seus derradeiros anos de vida, preferia caçar a assinar documentos. por isso, quando chegou ao trono, d. duarte era já um homem maduro e experimen-tado. embora só tenha reinado durante cinco anos, foi ele quem governou portugal praticamente sozinho entre 1411 e 1433.

 41
 diogo ferreira e paulo dias

 d. duarte foi ainda responsável pela criação de uma série de ou-tras leis, apelidadas de ordenações de d. duarte, que facilitavam a aplicação da justiça e controlavam a ação dos funcionários régios. essas leis seriam, mais tarde, ampliadas pelo filho, d. afonso v, com a publicação das ordenações afonsinas.
 o principal acontecimento do reinado de d. duarte foi a ex-pedição fracassada contra tânger, ocorrida em 1437, que iremos abordar no capítulo seguinte. diga-se, no entanto, que quando d. duarte morreu, em 1438, vítima de peste, muitos dos problemas causadas pela expedição ficaram por resolver.

 d. afonso v (1438-1481)

 d. afonso v subiu ao trono após a morte inesperada do pai, o rei d. duarte. tiveram então início lutas pelo governo do rei-no, já que o pequeno rei tinha apenas 5 anos de idade. a mãe, d. leonor de aragão, e o tio paterno, o infante d. pedro, lutaram pelo poder entre 1438 e 1440. d. pedro acabou por vencer, e d. leonor exilou-se em castela. d. pedro governou o reino em nome do sobrinho até 1448, altura em que o rei, maior de idade desde 1446, afastou o infante da corte. o exílio deveu-se às in-trigas urdidas pelos rivais de d. pedro.
 o infante era acusado de ser demasiado ambicioso. como pro-va, era apresentado o facto de ter casado a filha, d. isabel, com o jovem rei. d. pedro acabou por morrer na batalha de alfarrobeira, em 1449. combateu contra as forças do rei, que então era apoiado pelos rivais do infante, como d. afonso, filho bastardo de d. joão i e primeiro duque de bragança.
 durante os primeiros anos do seu reinado autónomo, a partir de
1449, d. afonso v perseguiu os apoiantes do tio e sogro, d. pedro. iria perdoá-los anos mais tarde, mas até esse momento tirou-lhes os bens e deu-os a antigos apoiantes da sua mãe, d. leonor, que, entretanto, tinha falecido no exílio, em castela. o rei recusou-se, no entanto, a afastar a rainha, o que era pedido por antigos rivais de d. pedro. d isabel acabaria por falecer em 1455, após dar à luz o príncipe d. joão, futuro d. joão ii.

 42
 história de portugal

 d. afonso v foi um rei que teve interesse nos descobrimentos. apoiou sempre as atividades do infante d. henrique e, quando este morreu, em 1460, assumiu o controlo da navegação na costa ocidental africana. também teve interesse na luta contra os muçul-manos em marrocos. por isso, em 1458 conquistou alcácer ceguer e, em 1471, arzila e tânger. pelo meio ficava uma campanha fra-cassada contra tânger, em 1463-1464.
 na década de 1450, d. afonso v começou a ganhar interesse no trono de castela. assim, ao longo dos anos seguintes, foi angarian-do apoios para se poder tornar rei de castela e portugal em simultâ-neo. em 1475, casou com d. joana, filha do falecido rei henrique iv de castela, e reclamou para si a coroa daquele reino. entrou em guerra contra d. isabel de castela, meia-irmã do falecido rei, e o seu marido, d. fernando de aragão. a guerra não correu bem e, em 1479, no tratado das alcáçovas-toledo, d. afonso v desistiu do trono castelhano. faleceu em 1481, desapontado pelo insucesso.

 economia e sociedade

 a igreja medieval

 ainda antes da queda do império romano do ocidente, ocorrida em 476, tinham-se estabelecido vários reinos germânicos pagãos na europa ocidental. na hispânia estabeleceram-se, como vimos no capítulo anterior, os reinos dos suevos e dos visigodos.
 a igreja, com o papa à cabeça, conseguiu sobreviver à queda do império romano do ocidente. foi mesmo a única instituição que, ao sobreviver, conseguiu preservar elementos da cultura romana, como o latim ou o direito romano. foi a igreja que começou a cristianizar os novos reinos germânicos. como vimos antes, o rei visigodo, recaredo, converteu-se, em 589, ao cristianismo.
 durante séculos, os clérigos desempenharam um duplo papel. por um lado, só eles podiam garantir ao ser humano a salvação da

 43
 diogo ferreira e paulo dias

 alma num período em que a morte estava muito mais presente do que hoje. podia ocorrer a qualquer momento e acontecer a qual-quer um, particularmente às crianças.
 por outro lado, os clérigos eram os únicos que sabiam ler e es-crever, e, portanto, tornavam-se muito úteis para os reis, que pre-cisavam de governar reinos cada vez maiores e mais complexos. reis como d. afonso ii (1211-1223) nunca poderiam ter lançado as inquirições gerais se não tivessem funcionários que lessem, escre-vessem e conhecessem a lei, ou seja, o direito romano.
 o poder do papa e da igreja foi muito importante ao longo da idade média, e ajudou a moldar a vida dos europeus. como vimos antes, o poder do papa era tal que podia depor reis que ofendiam os bens da igreja. foi o que aconteceu a d. sancho ii (1223-1248).

 uma sociedade de ordens

 a sociedade medieval europeia era uma sociedade de ordens, ou seja, cada indivíduo era colocado num grupo social com funções e estatutos diferentes. ao todo, existiam três ordens que se organi-zavam em forma de pirâmide:
 no topo ficavam os oradores, ou seja, o clero, cuja função era rezar para garantir a proteção divina para todos. no meio, os guer-reiros, portanto, a nobreza, que devia defender os clérigos e os tra-balhadores. na base, os trabalhadores, comummente apelidados de povo, que deviam alimentar e sustentar os clérigos e os nobres com o seu trabalho.
 este era o modelo teórico que deveria guiar toda a sociedade medieval e, como se pode perceber, era um modelo idealizado que nunca correspondeu totalmente à realidade. em portugal, o rei d. duarte (1433-1438) escreveu sobre este assunto, aumentando o número de ordens para integrar os grupos que ficavam de fora, como os mercadores, e que eram tão importantes para o funciona-mento da sociedade.
 ainda que desajustado da realidade, o modelo das três ordens durou muito tempo, mesmo para além da idade média, só sendo definitivamente posto de parte após a revolução francesa. no vér-
 44
 história de portugal

 tice da pirâmide encontrava-se o rei, ele mesmo originário da no-breza, cujos principais deveres eram garantir a defesa dos súbditos e administrar a justiça, de forma a manter a paz social no reino.

 curiosidade: o modelo das três ordens foi, inicialmente, divulgado
 em latim, a língua erudita da idade média. em latim as três ordens
 são, respetivamente: oratores (oradores), bellatores (guerreiros) e
 laboratores (trabalhadores).

 a ascensão social existia, mas não era muito comum. um cam-ponês rico podia ser armado cavaleiro se servisse o rei na guerra com homens ou lhe emprestasse dinheiro. mas não poderia subir muito mais. por outro lado, por muito pobre que um fidalgo fosse, nunca deixaria de ser fidalgo, pois assim tinha nascido e assim morreria.

 fome, peste e guerra – o século xiv

 os séculos xi a xiii foram um período em que a população eu-ropeia cresceu consideravelmente, fruto do aumento da produção agrícola. costuma-se chamar a este período o renascimento das
­cidades, pois os centros urbanos tornaram-se mais populosos, ricos
 e, consequentemente, mais importantes.
 face a estes séculos de crescimento, o século xiv aparece como um período de graves crises, por ter sido assolado por fomes, guer- ras e pestes. a má imagem que hoje em dia impera sobre os 1000
 anos de idade média (c. 500-c. 1500) deve-se, em grande parte, ao
 século xiv.
 logo nas primeiras décadas deste século, as alterações climáti- cas, em particular o arrefecimento das temperaturas, provocaram
 uma série de maus anos agrícolas um pouco por toda a europa. o
 pão era, então, a base da alimentação, e uma escassez de cereais
 conduzia, inevitavelmente, à fome.
 nesse mesmo período, vários reinos europeus envolveram-se em
 sangrentos conflitos militares. inglaterra e frança deram início à

 45
 diogo ferreira e paulo dias

 guerra dos 100 anos (1337-1453) e, mais tarde, arrastariam por-tugal e castela para o conflito. na península ibérica, portugal en-frentou não só guerras civis (em 1319-1324 e 1355), como também se envolveu em conflitos contra castela (1336-1339; 1369-1371;
1372-1373; 1381-1382 e 1383-1431). a guerra provocava, natural-mente, grande destruição: morriam homens – e, em muitos casos, também mulheres e crianças –, arruinavam-se campos cultivados e roubavam-se bens.
 a peste negra assolou a europa entre 1347 e 1352. chegou a portugal em 1348 e, tal como no restante continente europeu, apa-nhou os habitantes enfraquecidos pela fome e pela guerra. a peste negra foi vista desde o início como um castigo divino, pois não havia forma de a combater.
 por toda a europa terão morrido milhões de pessoas, embora seja impossível saber números certos. sabe-se, no entanto, que só no iní-cio do século xvi a população portuguesa alcançou os valores que tinha antes da chegada da peste negra, em meados do século xiv.

 curiosidade: a morte de milhões de pessoas devido às mais varia- das causas gerou uma escassez de mão de obra que acabou por favo- recer os mais pobres. isto porque a partir de então puderam exigir
 melhores salários, por existirem mais campos para cultivar do que
 pessoas para os trabalhar. muitas destas exigências eram demasiado
 elevadas para serem permitidas pelos reis (chegou a haver pastores
 que passaram a cobrar 10 vezes mais para pastar animais!). por isso,
 monarcas como d. afonso iv legislaram no sentido de restabelecer
 a ordem social, embora com efeitos muito limitados.

 o crescimento urbano – lisboa

 em 1147, quando d. afonso henriques conquistou lisboa, a ci-dade era já um importante centro urbano. até ao início do século xiii, a cidade não terá contado com mais do que 10 mil habitantes. no entanto, no final do século xiv, na altura em que elevou d. joão, mestre de avis, a regedor e defensor do reino, contaria já com cerca

 46
 história de portugal

 de 35 mil, sendo, sem dúvida alguma, a cidade mais importante.
 estes números são particularmente significativos quando compa- rados com a população do porto, que, em torno do ano 1400, não
 passaria os 4 mil habitantes. lisboa foi, portanto, um exemplo cla- ro do renascimento das cidades que antes referimos.
 durante a idade média, a corte era itinerante, ou seja, o rei per- corria o reino com a família e o seu séquito de cavaleiros e servi- dores. isto significava algo que, para nós, é estranho: uma capital
 móvel. a capital é onde o rei está, seja em lisboa, seja numa peque- níssima aldeia perdida nos montes.
 ainda assim, os reis tiveram sempre algumas cidades onde pas- savam mais tempo, como lisboa, santarém e évora. a itinerância
 da corte devia-se, em grande parte, às dificuldades de abastecer
 com alimentos um grande número de pessoas. ou seja, era muito
 difícil, numa sociedade com uma agricultura pouco produtiva, ali- mentar um grande número de pessoas numa só região. também
 por isso os reis começaram a preferir lisboa que, por estar junto ao
 tejo, era mais fácil de abastecer por via marítima.
 também o comércio internacional ajudou lisboa a crescer. as
­ligações entre o mediterrâneo e o norte da europa, feitas por mar,
 tinham um porto de escala obrigatório em lisboa. isto tornava a
 ­cidade um importante polo para mercadores e banqueiros, sobretudo
 italianos. mais tarde, já durante a idade moderna, lisboa viria a ser
 uma das maiores e mais importantes cidades do mundo, mantendo
 contactos por via marítima com a europa, áfrica, ásia e américas.

 cultura e artes

 castelos e igrejas – do românico ao gótico

 o românico foi um estilo artístico que se espalhou pela europa nos séculos xi a xiii. a sé de lisboa foi, na sua origem, uma cons-trução românica, tendo, no entanto, sido sujeita a intervenções pos-
 47
 diogo ferreira e paulo dias

 teriores. o românico foi um estilo caracterizado por construções de dimensões modestas e poucos complexas, sobretudo quando comparadas com edificações de períodos posteriores.
 os primeiros castelos de pedra começaram a surgir por volta do século xii, portanto, em pleno período de arte românica. eram construções de pedra simples, com muralhas grossas e altas, e um pequeno número de torres. a torre de menagem – a mais alta e forte – era o ponto mais importante do castelo, por aí habitar o seu senhor ou alcaide.
 o gótico, estilo artístico oriundo do norte da europa, chegou a portugal algures em meados do século xiii. a utilização do gótico marcou a construção dos edifícios, essencialmente, até ao final do século xv, altura em que foi introduzido o estilo gótico tardio, comummente apelidado de manuelino, que abordaremos mais adiante.
 ainda hoje existem, espalhados por todo o país, castelos e igre-jas de estilo gótico. os claustros e as naves de grandes dimensões, bem como os arcobotantes (suportes para aguentar paredes muito altas), são alguns dos elementos mais visíveis deste estilo arquite-tónico. os dois monumentos mais imponentes do gótico em por-tugal são os mosteiros de alcobaça e da batalha.

3. o mosteiro de santa maria da vitória, na batalha.

 48
 história de portugal

 a introdução do gótico em portugal também operou evoluções nos castelos, sobretudo no reinado de d. dinis (este rei mandou renovar 57 castelos!). o número de torres ao longo das muralhas aumentou, e foram mesmo colocados torreões em zonas mais frá-geis, como junto às portas (conforme se pode ver no castelo de guimarães).

 curiosidade: dentro da sé de lisboa ainda hoje pode ver-se a rica- mente decorada arca tumular em estilo gótico de lopo fernandes
 pacheco, um fidalgo de grande importância no reinado de d. afonso
 iv (1325-1357). o túmulo encontra-se completo com uma estátua
 jacente do cavaleiro que ali se encontra sepultado com a mão na
 espada e um cão a seus pés.

 o português como língua escrita

 a língua foi-se desenvolvendo a par do reino, tornando-se o por-tuguês um elemento importante para a criação de uma identidade nacional, num processo que teve início na idade média, mas que durou vários séculos até se consolidar.
 o galaico-português foi a primeira forma dessa língua. de bases latinas, teve origem no noroeste da península ibérica, na região que engloba a galiza e o norte de portugal, mas desde cedo ad-quiriu e adaptou palavras de origem árabe. o mais antigo docu-mento não-literário escrito em galaico-português que chegou até ao presente foi o testamento de d. afonso ii, datado de 1214. já era, no entanto, uma língua falada e mesmo utilizada no contexto da composição literária desde finais do século xii, sendo disso exemplo as cantigas de amigo e de amor ou as cantigas de escárnio e maldizer.
 com d. dinis (1279-1325), o português tornou-se a língua “ofi-cial” dos documentos escritos e expedidos a partir da chancelaria régia, substituindo o latim. a chancelaria régia era o organismo que acompanhava em permanência o rei e que passava a escrito todo o género diplomas e leis. se o rei fizesse a doação de uma

 49
 diogo ferreira e paulo dias

 terra a um nobre, essa doação era feita por escrito, redigindo-se um documento que o comprovava. o documento era feito em du-plicado, sendo uma cópia enviada ao nobre e ficando outra para o rei, para que este pudesse sempre saber a quem tinha dado o quê.
 também a criação da primeira forma de universidade em portu-gal, o estudo geral, foi, simultaneamente, causa e consequência do aumento da importância da língua portuguesa.
 ao longo do século xiv surgiram novas formas de utilização da língua portuguesa, desde logo na escrita de livros de linhagens, como o célebre livro de linhagens do conde d. pedro. um livro de linhagens é um documento onde se incluem pequenas histórias so-bre a origem e desenvolvimento das várias famílias nobres do rei-no. podem ser histórias verídicas ou lendas puramente ficcionadas, mas o propósito é o mesmo: dignificar e demonstrar a importância da nobreza para a construção do reino, sobretudo no que diz res-peito à guerra contra os mouros que, como vimos, era a principal atribuição da nobreza.

 as crónicas de reis e os romances de cavalaria

 as crónicas dos reis surgiram como uma ferramenta para criar uma imagem quase perfeita dos reis. tinham, portanto, uma fun-ção semelhante à dos livros de linhagens da nobreza. as crónicas deviam ser registos dos acontecimentos ocorridos durante um de-terminado espaço de tempo, geralmente o reinado de um rei espe-cífico. isto é o que sucede, por exemplo, com a crónica de d. joão i, de fernão lopes. ainda que as crónicas fossem, em muitos casos, idealizadas, são, por vezes, a única fonte para o estudo de certas épocas.
 o século xv constituiu o auge da crónica régia portuguesa, em-bora já no século xiv tivessem sido escritas crónicas, como a cró-nica geral de espanha de 1344 (neste período, espanha referia-se a todo o espaço geográfico da península ibérica, e não ao reino de espanha que, na altura, ainda não existia). foi no século xv que se criou um novo tipo de funcionário régio: o cronista-mor do reino, que tinha por função a escrita das crónicas de reis.

 50
 história de portugal

 curiosidade: a primeira crónica sobre o reinado de d. afonso hen- riques (1139-1185) só foi escrita em 1419, portanto, mais de dois
 séculos depois da morte do rei. as crónicas foram quase sempre
 escritas muito tempo após a morte dos reis cujos reinados aborda- vam e, por isso, as informações que divulgam são, em muitos casos,
 duvidosas. ainda assim, são, na maioria das vezes, as únicas fontes
 de que os historiadores dispõem para o estudo de certos períodos.

 as crónicas foram, desde o início, utilizadas para educar a nobre-za. isto porque se esperava que ao lerem ou ouvirem ler os exem-plos dos heróis do passado, os jovens nobres sentissem vontade de os imitar e, assim, serem mais leais ao rei ou mais corajosos em batalha. a leitura era ainda uma atividade coletiva: na corte, ao serão, alguém lia enquanto dezenas de pessoas ouviam.
 também os romances de cavalaria, como as obras sobre o rei artur e a távola redonda, estiveram em voga entre a nobreza nos séculos xiv e xv. o jovem d. nuno álvares pereira leu esses ro-mances e ambicionou mesmo ser um herói casto, como fora, na lenda, galahad, um dos cavaleiros da távola redonda.

 a cultura dos príncipes de avis

 como vimos, a dinastia de avis começou com d. joão i (1385--1433), um rei que, ao longo da vida, demonstrou ser culto (foi edu-cado pela ordem de avis) e inteligente, tendo chegado a compor um livro sobre caça, o livro da montaria.
 o seu sucessor, o rei d. duarte (1433-1438), teve ainda mais in-teresse pela cultura. tinha uma biblioteca pessoal com mais de 80 livros (um número muito elevado para uma época em que os livros eram muitos caros e raros). d. duarte escreveu dois livros, algo muito pouco comum para um rei.
 no leal conselheiro, o rei d. duarte ensinava os homens da corte a serem virtuosos e cuidados. escreveu o livro a pedido da rainha, sua esposa, tendo-lhe dedicado a obra, utilizando vários elementos que recolheu num livro de apontamentos que transportava sem-
 51
 diogo ferreira e paulo dias

 pre consigo. já no livro da ensinança de bem cavalgar toda sela, d. duarte propôs-se a ensinar à nobreza os melhores truques para montar e andar a cavalo, bem como a combater com armas em tor-neios e justas. a morte levou-o antes de terminar este último livro.

 curiosidade: o livro de apontamentos de d. duarte continha assun- tos tão variados como mezinhas para várias doenças, as medidas
 interiores das várias salas do paço da vila de sintra ou ainda uma
 reza para expulsar o demónio do corpo de alguém.

 outros filhos de d. joão i e d. filipa de lencastre também de-monstraram qualidades literárias. o infante d. pedro, duque de coimbra e regente do rei d. afonso v, escreveu um livro sobre virtudes, o tratado da virtuosa benfeitoria, além de ter traduzido algumas obras do latim.
 já d. joão e d. isabel demonstraram bastante erudição em algu-mas das suas cartas pessoais. os menos brilhantes a este nível te-rão sido os infantes d. henrique e d. fernando, que não deixaram escrito algo que possa ser considerado inovador ou sequer erudito. d. henrique demonstraria qualidades noutras áreas, como vere-mos no próximo capítulo, e d. fernando acabaria por falecer pre-maturamente no cativeiro.

 cronologia
 data acontecimentos
1109 ano provável do nascimento de d. afonso henriques.
1112 morte do conde d. henrique.
1128 batalha de s. mamede. d. afonso henriques exerce o poder
 autonomamente.
1131 d. afonso henriques escolhe coimbra como principal centro
 de operações.
1135 afonso vii de leão e castela intitula-se imperador da hispânia.
1139 batalha de ourique. d. afonso henriques intitula-se rei.

 52
 história de portugal

1143 tratado de zamora. d. afonso henriques coloca-se sob autori- dade do papa e é reconhecido como rei por afonso vii.
1147 d. afonso henriques conquista santarém, lisboa, almada e
 sintra.
1153 fundação da abadia de alcobaça pelos monges da ordem de
 cister.
1160 doação de várias povoações a colonos francos.
1165 conquista de évora por geraldo, o sem pavor.
1169 desastre de badajoz. d. afonso henriques é ferido e preso por
 fernando ii de leão.
1179 bula manifestis probatum. reconhecimento papal de d. afonso
 henriques enquanto rei de portugal.
1184 os almóadas conquistam os territórios a sul do tejo, com exce- ção de évora.
1185 morte de d. afonso henriques e subida ao trono de d. sancho i.
1189 conquista de silves com o auxílio de uma armada de cruzados.
1190-1191 nova ofensiva almóada. perda de silves e cerco de tomar.

1208-1210 conflitos de d. sancho i com os bispos do porto e de coimbra.
1211 morte de d. sancho i e subida ao trono de d. afonso ii. início
 do conflito com as irmãs.
1217 conquista definitiva de alcácer do sal.
1220 primeiras inquirições gerais. conflito com o arcebispo de braga.
1223 morte de d. afonso ii e subida ao trono de d. sancho ii.
1226 falha a conquista de elvas.
1229 ocupação de elvas e da juromenha. ano provável da partida do
 infante d. afonso para frança.
1232 conquista de serpa e moura.
1237-1238 conflitos entre o rei e os bispos da guarda e do porto e o arce- bispo de braga.
1242 conquista de alvor, paderne e tavira.
1245 d. sancho ii é considerado rei inútil (rex inutilis) pelo papa e
 deposto. juramento de paris do infante d. afonso.
1246 início da guerra civil contra os partidários do infante d. afonso.
1247 intervenção castelhana na guerra civil ao lado de d. sancho ii.
 d. sancho ii parte para o exílio.

 53
 diogo ferreira e paulo dias

1248 d. sancho ii morre em toledo. o infante d. afonso passa a ser
 o rei d. afonso iii.
1249 fim da reconquista portuguesa com a conquista de albufeira,
 faro, porches e silves.
1250-1251 guerra com castela pela posse do algarve.
1253 casamento de d. afonso iii com d. beatriz, filha de afonso x
 de castela. início da bigamia do rei.
1267 tratado de badajoz. castela renuncia à posse do algarve.
1272-1275 cartas de privilégio concedidas a feiras.
1273 cortes de santarém. tenta-se a resolução dos conflitos do rei
 com o clero.
1279 d. afonso iii jura submissão ao papado e é-lhe levantada a exco- munhão. morre pouco depois e sucede-lhe d. dinis.
1281 primeiro conflito armado entre d. dinis e o seu irmão, o infante
 d. afonso.
1284 lançamento de inquirições gerais.
1285 protestos da nobreza contra as inquirições.
1286 proibição régia da compra de bens de raiz por parte da igreja.
1287 novo conflito entre o rei d. dinis e o infante d. afonso, seu
 irmão.
1293 criação de uma bolsa de mercadores e livre comércio entre por- tugal e a inglaterra.
1297 tratado de alcanizes. estabilização da fronteira com castela.
1308 tratado de comércio com inglaterra.
1317 o genovês manuel pessanha é nomeado almirante da frota real.
1319 criação da ordem de cristo com os bens da extinta ordem do
 templo.
1319-1324 guerra civil entre d. dinis e o filho d. afonso, futuro d. afonso iv.
1325 morte de d. dinis e subida ao trono de d. afonso iv.
1327-1331 instituição dos juízes de fora.
1335 inquirições gerais em trás-os-montes.
1336-1339 guerra contra castela.
1340 batalha do salado contra uma invasão dos merínidas islâmicos
 no sul da andaluzia
1343 inquirições em entre douro e minho.
1348-1349 peste negra em portugal.

 54
 história de portugal

1349 d. afonso iv cria legislação para combater a crise social iniciada
 pela peste.
1355 execução de d. inês de castro e guerra civil entre o rei e o
 infante d. pedro.
1357 morte de d. afonso iv e subida ao trono de d. pedro i.
1364 d. pedro i coloca d. joão, seu filho bastardo, como mestre da
 ordem de avis.
1367 morte de d. pedro i e subida ao trono de d. fernando i.
1369-1371 primeira guerra fernandina.
1372-1373 segunda guerra fernandina. cerco de lisboa de 1373.
1373-1375 revoltas populares em várias regiões de portugal.
1381-1382 terceira e última guerra fernandina.
1383 tratado de salvaterra de magos. morte de d. fernando. regência
 de d. leonor teles. d. joão, mestre de avis, aclamado regedor e
 defensor do reino. invasão de portugal pelas forças de d. juan i
 de castela.
1384 cerco de lisboa. batalha dos atoleiros.
1385 as cortes de coimbra elegem como rei d. joão, mestre de avis.
 batalhas de trancoso, aljubarrota e valverde.
1386 tratado de windsor e início da aliança anglo-portuguesa.
1387 casamento de d. joão i com d. filipa de lencastre.
1393 tréguas com castela.
1396-1402 novo recrudescer da guerra com castela.
1411 assinatura da paz de ayllon.
1415 conquista de ceuta e início da expansão portuguesa. criação do
 título de duque, atribuído aos infantes d. pedro e d. henrique.
1433 morte de d. joão i e subida ao trono de d. duarte.
1434 promulgação da lei mental.
1437 fracassa a tentativa de conquistar tânger.
1438 morte do rei d. duarte e subida ao trono do ainda menor
 d. afonso v.
1438-1440 luta pela regência entre a rainha d. leonor e o infante d. pedro.
1439-1448 regência do infante d. pedro.
1445 morte da rainha d. leonor no exílio em castela.
1448 d. pedro afastado da corte.

 55
 diogo ferreira e paulo dias

1449 morte do infante d. pedro na batalha de alfarrobeira.
1455 nascimento do futuro d. joão ii. morte da rainha d. isabel,
 esposa de d. afonso v.
1458 conquista de alcácer ceguer, em marrocos.
1460 morte do infante d. henrique. d. afonso v ocupa-se da explo- ração da costa ocidental de áfrica.
1463-1464 campanha fracassada contra tânger, em marrocos.
1471 conquista de arzila e ocupação de tânger.
1475 casamento de d. afonso v com d. joana, filha do falecido
 d. henrique iv, rei de castela.
1475-1479 guerra pelo trono de castela.
1479 tratado das alcáçovas. d. afonso v renuncia ao trono castelhano.
1481 morte de d. afonso v. subida ao trono de d. joão ii.

 56
 iii

 portugal no
 início da modernidade
 (séculos xv-xvi)

 política e guerra

 a conquista de ceuta (1415)
 e a expansão portuguesa em marrocos

 a presença portuguesa em marrocos durou 354 anos. iniciou--se com a conquista de ceuta, em 1415, e terminou com a entrega de mazagão ao rei de marrocos, em 1769. o período de expansão dessa presença ocorreu nos primeiros 100 anos, entre 1415 e 1515. a partir daí, e até 1541, sucede-se um período em que a presença na região estabiliza, sem ganhos, mas também sem perdas. mas a partir de 1541, com a perda do castelo de santa cruz do cabo de gué, abre-se uma nova fase, na qual a posição portuguesa é quase exclusivamente defensiva e as derrotas tornam-se mais frequentes.
 a conquista de ceuta marcou o primeiro passo da expansão por-tuguesa. d. joão i (1385-1433), após a assinatura da paz de ayllon com castela (1411), começou a pensar em novas conquistas. por-tugal não tinha mais por onde se expandir na península ibérica, e era demasiado perigoso afrontar o poderoso vizinho castelhano. por isso, a expansão virou-se para o norte de áfrica. a 23 de agosto de 1415 foi conquistada ceuta, uma cidade rica e com uma posição estratégica vantajosa, pois controlava a navegação no estreito de gibraltar. assim, podia facilitar o comércio entre cristãos e impos-sibilitar o comércio islâmico.

 57
 diogo ferreira e paulo dias

 a preparação da armada de ceuta foi um segredo bem guardado
 pelo rei e seus conselheiros durante vários anos. só quando a
 armada já estava a caminho da cidade é que d. joão i revelou às
 tropas o destino da expedição. o rei chegou ao ponto de fingir
 que ia atacar o conde da holanda, só para que os espiões inimigos
 não soubessem qual o verdadeiro alvo da armada!

 4. a conquista de ceuta, em 1415.

 nos reinados seguintes, com maior ou menor hesitação, a expan-são prosseguiu. em 1437, no reinado de d. duarte (1433-1438), foi lançada uma segunda armada, comandada pelos infantes d. hen-rique e d. fernando, irmãos do rei e filhos de d. joão i. o alvo foi tânger, outra cidade rica e também situada no estreito de gibral-tar. a expedição fracassou e o infante d. fernando ficou cativo dos muçulmanos. acabaria por falecer no cativeiro, em 1443, sem que tenha sido possível resgatá-lo.
 d. afonso v (1438-1481) foi o rei do século xv mais dedicado à expansão em marrocos, tendo liderado pessoalmente três campa-nhas: em 1458 conquistou alcácer ceguer e, em 1471, conquistou arzila e tânger. pelo meio, em 1463-1464, ficou uma campanha

 58
 história de portugal

 malsucedida contra tânger. quando o seu reinado terminou, em
1481, portugal controlava uma estreita faixa costeira no norte de áfrica, o chamado algarve d’além-mar em áfrica. o sucessor, d. joão ii (1481-1495), apenas por uma vez tentou intervir dire-tamente em marrocos. em 1489, ordenou a construção de uma fortaleza, a que chamou graciosa, a sul de arzila. esta teve de ser abandonada logo após a construção, devido a um poderoso ataque do exército do sultão de fez.

 curiosidade: ao longo dos séculos xv e xvi, tornou-se comum a
 nobreza, e em particular os mais jovens, irem a marrocos combater.
 a luta contra os muçulmanos era vista como um dever dos cristãos,
 e ainda mais da nobreza, pois aquela devia manter as armas sempre
 prontas para o combate. por isso, não admira que d. joão i se tenha
 feito acompanhar pelos filhos mais velhos – d. duarte, d. pedro e
 d. henrique – no ataque a ceuta, em 1415.

 com d. manuel i (1495-1521), a presença portuguesa em marro-cos estendeu-se até ao limite máximo. conquistaram-se vilas, como safim (1508) e azamor (1513), e construíram-se fortalezas, como mazagão (1514). no entanto, também houve alguns desaires. em
1515, foi enviada uma expedição para construir uma fortaleza junto ao rio mamora. a armada foi atacada por um exército muçulmano e a fortaleza foi evacuada, tendo, no processo, morrido milhares de portugueses. foi a maior derrota do reinado de d. manuel i e marcou o fim da expansão portuguesa no norte de áfrica.
 o período de recuo da presença portuguesa na região iniciou-se no reinado de d. joão iii (1521-1557). há muito que o rei tinha decidido que o esforço financeiro para manter uma forte presença em marrocos não valia a pena. para a coroa, a presença na índia e a colonização do brasil eram prioridades. por isso, ao longo da déca-da de 1540 foram abandonadas as praças mais difíceis de defender e mantidas apenas as mais importantes: ceuta, tânger e mazagão.
 d. sebastião (1557-1578) voltaria a tentar uma nova expansão em marrocos, mas sem sucesso. os tempos eram outros e, na bata-

 59
 diogo ferreira e paulo dias

 lha de alcácer quibir (1578), o rei desapareceu, pondo, assim, fim à tentativa.
 as três praças restantes manter-se-iam em mãos portuguesas durante mais algum tempo. em 1640, aquando da restauração da independência, ceuta decidiu permanecer fiel aos reis habsbur-go. ainda hoje é uma cidade espanhola. já tânger foi entregue a inglaterra em 1662, como parte do dote da princesa d. catarina de bragança. mazagão, a última fortaleza, foi entregue ao reino de marrocos em 1769.

 as navegações atlânticas
 – do infante d. henrique a d. joão ii

 numa primeira fase, as navegações portuguesas encontraram--se ligadas ao processo de expansão em marrocos. o infante d. henrique, principal responsável pelo primeiro momento das navegações, foi, logo em 1416, encarregado da defesa de ceuta. foi precisamente depois de irem a ceuta, em 1419, que joão gonçalves zarco e tristão vaz teixeira, escudeiros do infante d. henrique, avistaram, por acaso, a ilha de porto santo. em 1420, foi a vez de bartolomeu perestrelo avistar a ilha da madeira.
 em 1433, o porto santo e a madeira foram entregues pelo rei d. duarte ao irmão, d. henrique. no entanto, desde 1425 que aque-las ilhas já estavam a ser povoados pelos descobridores originais. estas ilhas, tal como as canárias, já eram conhecidas pelo menos desde o século xiv, mas nunca antes tinham sido povoadas. só através do povoamento é que foram, de facto, colocadas sob a sobe-rania de um reino, neste caso, portugal. a partir da década de 1470, a madeira tornou-se um importante centro de produção de açúcar, na altura um produto muito raro e valioso na europa.
 os açores foram descobertos mais tarde. as primeiras ilhas te-rão sido avistadas por diogo de silves em 1427. os esforços de po-voamento das ilhas começaram por volta de 1433. tentou-se, desde cedo, o cultivo de cereais para abastecimento do reino. em 1439, as sete ilhas conhecidas foram entregues ao infante d. henrique. só em 1452 foram descobertas as duas ilhas mais ocidentais, flores e

 60
 história de portugal

 corvo. os açores, ao contrário da madeira, foram, de facto, desco-bertos pela primeira vez pelos portugueses no século xv.
 as ilhas canárias (já visitadas no reinado de d. afonso iv, no século xiv) foram alvo de uma disputa entre portugal e castela ao longo do século xv. o infante d. henrique enviou várias armadas ao arquipélago, entre 1424 e 1456, mas sem nunca ter conseguido tomar posse de alguma das ilhas. a partir de 1479, portugal desis-tiria da posse das canárias.
 ao mesmo tempo que decorria a expansão em marrocos e o povoamento das primeiras ilhas atlânticas, os portugueses come-çaram também a explorar a costa ocidental africana. a iniciativa coube ao infante d. henrique, embora sempre com o apoio do rei. são várias as razões para o início destas navegações: a curiosidade do infante em descobrir novas terras; o desejo de encontrar alia-dos cristãos africanos com quem pudesse estabelecer comércio ou alianças para combater os muçulmanos de marrocos; ou ainda a vontade de expandir a fé cristã.
 o primeiro objetivo das navegações foi ultrapassar o cabo boja-dor, onde se situava a fronteira do mundo conhecido. as primeiras viagens ao longo da costa ocidental de áfrica ocorreram na déca-da de 1420, mas só em 1434 o cabo bojador foi ultrapassado pe-las embarcações comandadas por gil eanes, escudeiro do infante d. henrique.

 a escola de sagres nunca existiu. o infante d. henrique nunca
 fundou uma escola de formação de navegadores. a escola de sa- gres é um dos mitos mais duradouros da história portuguesa.
 esse facto não tira importância à figura do infante no que concer- ne aos descobrimentos. d. henrique foi um homem que soube
 convencer os servidores a aventurarem-se por mares desconheci- dos, e que julgavam estar cheios de monstros, o que acabou por
 resultar na descoberta de novas terras, povos e produtos ao longo
 da costa ocidental africana e no oceano atlântico.

 61
 diogo ferreira e paulo dias

 nos anos seguintes, as navegações prosseguiram rumo a sul, em direção à mauritânia. em 1441, trouxeram-se para portugal as primeiras aquisições comerciais oriundas daquela região: cerca de
100 escravos, algum ouro e ovos de avestruz, um produto exótico nunca antes visto. também na mauritânia foi estabelecida, no iní-cio da década de 1440, a primeira feitoria portuguesa, na ilha de arguim, que tinha como função negociar com os nativos. as nave-gações eram cada vez mais rentáveis e, por isso, não tardou até o infante sentir necessidade de guardar o monopólio da navegação além bojador para si próprio. esse direito foi-lhe concedido em
1443 pelo regente d. pedro, seu irmão, que governava o reino em nome do pequeno rei, d. afonso v (1438-1481).

 curiosidade: embora a história recorde o infante d. henrique
 como o navegador, ele nunca fez nenhuma viagem de desco- berta, mas foi um dos principais responsáveis pelo início desta
 epopeia. de facto, andou muito poucas vezes de barco, e sempre
 em direção a marrocos: em 1415, 1419 e 1437 para ceuta e em
 1458 em direção a alcácer ceguer.

 em 1444, chegaram os primeiros navios à costa da guiné. até à morte do infante, em 1460, as navegações ainda avançariam até à costa da serra leoa. por volta de 1456, descobriram as primeiras ilhas de cabo verde: boavista, santiago, maio e sal. os primeiros povoadores chegariam ao arquipélago quando o infante ainda era vivo. as restantes ilhas seriam descobertas na década de 1460.
 com a morte do infante d. henrique, em 1460, a coroa recla-mou para si o monopólio da navegação e comércio além do cabo bojador. d. afonso v (1438-1481) aproveitou a oportunidade para dar continuidade ao trabalho do infante e, entre 1468 e 1474, ar-rendou o comércio da guiné a fernão gomes, escudeiro e merca-dor lisboeta. em troca, fernão gomes era obrigado a explorar a costa africana. foi assim que, em 1471, foi alcançada a costa do ouro, situada na região do atual gana.
 foi nesta costa que, em 1481, já durante o reinado de d. joão ii 
(1481-1495), se construiu a fortaleza de são jorge da mina. a partir
 62
 história de portugal

 de então, começaram a rumar ao reino grandes quantidades de ouro provenientes daquela região. durante este reinado, prossegui-ram as explorações rumo a sul e, em 1488, bartolomeu dias dobrou o cabo da boa esperança, demonstrando, desta forma, que áfrica era um continente situado entre dois oceanos. em 1491, dá-se iní-cio à missionação cristã no reino do congo, entretanto descoberto.
 o tratado de tordesilhas, assinado em 1494 entre portugal e castela, foi o resultado de negociações que duraram mais de um ano. no final, ficou estabelecida a divisão do mundo entre portugal e castela. a linha divisória era um meridiano imaginário, situado
370 léguas a ocidente de cabo verde. a portugal caberiam as ter-ras a oriente deste meridiano, enquanto que castela ficaria com as regiões a ocidente. este tratado surgiu pouco depois do regres-so de colombo das caraíbas – depois da sua primeira viagem de
1492-1493 – que tinha demonstrado ser possível alcançar terras a ocidente. ainda assim, não era, como colombo pensava, o japão, mas sim um novo continente: as américas.

 os descobrimentos portugueses do século xv tiveram antece- dentes medievais no século xiv. o infante d. henrique foi o
 responsável pela primeira fase, sempre apoiado pelos vários reis
 de portugal. quando morreu, o seu sobrinho, o rei d. afonso v
 (1438-1481), tomou o controlo do processo e depois passou-o ao
 próprio filho, o rei d. joão ii (1481-1495). na década de 1420 ini- ciou-se a exploração da costa ocidental africana, e esta só ficou
 terminada em 1488, quando se ultrapassou o cabo da boa espe- rança, na atual áfrica do sul.

 a “era dourada” de d. manuel i

 assim que subiu ao trono, em 1495, d. manuel i (1495-1521) teve o cuidado de dar continuidade às políticas expansionistas dos antecessores. assim, em 1497 enviou uma armada, capitaneada por vasco da gama, para o sul de áfrica com o objetivo de contor-
 63
 diogo ferreira e paulo dias

 nar o cabo da boa esperança e tentar alcançar a índia. depois de várias paragens ao longo da costa oriental africana, a armada de vasco da gama alcançou a índia, em 1498. a viagem de regresso a portugal foi iniciada pouco depois, mas apenas ficou concluída em 1499. tinha sido descoberto o caminho marítimo para a índia.

 quando vasco da gama regressou da sua primeira viagem à ín- dia, vinha convencido de que tinha encontrado cristãos. na ver- dade, tudo se tratou de uma confusão. os cristãos mais não eram
 do que hindus! as estátuas que os hindus erguiam aos seus deu- ses eram vistas pelos portugueses como sendo imagens de san- tos. só quando pedro álvares cabral chegou à índia, em 1500, é
 que compreendeu o equívoco. havia cristãos na índia no século
 xvi, mas eram uma minoria religiosa e não tão poderosos como
 os portugueses esperavam.

 para d. manuel i, tornou-se essencial estabelecer bases de apoio na índia. cedo começaram a ser enviadas armadas anuais que se-guiam a rota do cabo da boa esperança até entrarem no índico. em
1505, d. manuel i escolheu d. francisco de almeida como primei-ro vice-rei da índia portuguesa, dando assim início à fundação do estado da índia.
 o primeiro vice-rei foi sucedido por um governador, afonso de albuquerque, que desfrutou dos mesmos poderes. albuquerque aproveitou para, entre 1509 e 1515, estender o controlo português a várias áreas do índico: conquistou goa, na índia (1510), malaca, na insulíndia (1511) e ormuz, no golfo pérsico (1515).

 curiosidade: no seu auge, ao longo do século xvi, o estado da
 índia abarcava todos os territórios sob influência portuguesa do
 oriente. estes territórios encontravam-se espalhados um pouco por
 todo o índico e pacífico, e iam desde os territórios de moçambique
 até macau e às feitorias do japão, passando pelas cidades de goa e
 cochim, na índia.

 64
 história de portugal

 a índia começou, desde cedo, a revelar as suas riquezas, e os navios portugueses eram enviados para a europa carregados de es-peciarias. por isso mesmo, a índia foi, a par de marrocos, uma área de intervenção tão importante no reinado de d. manuel i.
 o brasil, por outro lado, foi achado – este é o termo preferido dos historiadores – em 1500. pedro álvares cabral foi nomeado capitão da segunda armada da índia, em 1500. no entanto, antes de seguir para a índia, a armada fez um desvio para ocidente e aca-bou por chegar ao brasil. só depois a armada prosseguiu a viagem para a índia, exceto um dos navios, que foi enviado a lisboa para dar a notícia ao rei. durante o reinado de d. manuel i, o brasil per-maneceu praticamente intocado. existiram algumas explorações comerciais, como a extração de pau-brasil, mas só no reinado de d. joão iii (1521-1557) seria povoado por portugueses.

 o reino de portugal em tempos
 de d. joão ii e d. manuel i

 os reinados de d. joão ii (1481-1495) e d. manuel i (1495-1521) não se resumiram apenas aos avanços e recuos da expansão portu-guesa. internamente, ambos tomaram decisões de grande impor-tância para o reino.
 d. joão ii preocupou-se particularmente com o fortalecimento do poder da coroa. logo no início do reinado, em 1482, reuniu as cortes e obrigou toda a nobreza do reino a prestar-lhe homena-gem pelos bens e terras da coroa que possuíam. desagradada com a atitude do rei, parte da nobreza decidiu assassiná-lo. em 1483 e 1484 tiveram lugar duas conspirações que procuraram matar d. joão ii. ambas falharam e os seus cabecilhas (o duque de bra-gança e o duque de viseu) acabaram por ser mortos.
 o maior problema político do reinado de d. joão ii foi a suces-são. o único filho legítimo, o príncipe d. afonso, faleceu num aci-dente, em 1491. o rei ainda tentou, sem sucesso, legitimar o filho bastardo, d. jorge, para poder deixar-lhe o trono. quando faleceu, em 1495, d. joão ii acabou por deixar o trono ao primo, d. manuel, duque de beja.

 65
 diogo ferreira e paulo dias

 assim que subiu ao trono, d. manuel i preocupou-se em garantir a própria sucessão. para isso, casou, logo em 1497, com d. isabel, princesa castelhana e viúva do príncipe d. afonso. o consentimento dos reis de castela e aragão para o casamento apenas foi consegui-do após d. manuel prometer expulsar de portugal todos os judeus
(o mesmo já tinha sido feito em castela e aragão, em 1492). assim, em 1497, os judeus portugueses foram obrigados a converter-se ao cristianismo ou, caso não aceitassem, a abandonar o reino.
 d. manuel acabaria por casar mais duas vezes: em 1500 com d. maria, irmã da primeira mulher, de quem teve praticamente todos os seus filhos, incluindo os futuros reis, d. joão iii (1521--1557) e d. henrique i (1578-1580); em 1518 casou com d. leonor, sobrinha das suas duas anteriores mulheres.
 internamente, d. manuel i também se preocupou com o aumen-to do poder da coroa. ao contrário de d. joão ii, procurou contro-lar a nobreza através de dádivas e recompensas, e não através da força e do medo. mandou restaurar, desde logo, a casa de bragança
(extinta depois de o duque ter tentado matar d. joão ii) e fez re-gressar os seus membros do exílio.

 d. manuel i e a sua primeira esposa, d. isabel, tiveram apenas
 um filho, d. miguel da paz, nascido em 1498. d. isabel faleceu
 pouco tempo após o parto, por isso, o seu filho durante os seus
 curtos dois anos de vida, foi herdeiro de portugal, de castela e de
 aragão. isso significava que a união ibérica – a união de todos os
 reinos ibéricos sob um só rei – poderia ter ocorrido muito antes
 de 1580, ano em que filipe ii de espanha se tornou também rei
 de portugal.

 a nível externo, tanto d. joão ii como d. manuel i preferiram manter-se fora dos conflitos europeus. ambos entendiam que nada havia a ganhar em combater na europa, e que era fora dela que se apresentavam as melhores oportunidades de expansão e lucro. isto apesar de d. joão ii ter mantido, a dada altura, relações tensas com castela e aragão.

 66
 história de portugal

 economia e sociedade

 fidalgos e aventureiros em áfrica e no oriente

 a expansão além-mar concedia ao rei mais terras, maiores rique-zas e um maior número de cargos, civis ou militares, que tinham de ser ocupados. a nobreza era a principal beneficiada pela polí-tica régia, já que acabava por receber terras, riquezas e ofícios por servir a coroa com lealdade.
 o facto é que a nobreza esteve ligada desde o início à expansão. toda a nobreza esteve ao lado de d. joão i na conquista de ceuta, em 1415. boa parte da nobreza, nos séculos xv e xvi, incluindo duques, marqueses e condes, serviu em marrocos. os próprios capi-tães das embarcações de exploração da costa africana eram nobres, ainda que de condição mais baixa (eram sobretudo escudeiros).
 no oriente, muitos foram os aventureiros, alguns deles nobres, que abandonaram o estado da índia para fazerem fortuna ao ser-viço de outros senhores. muitos juntaram-se, ao longo dos sécu-los xvi e xvii, a reinos asiáticos, sendo, muitas vezes, recrutados como mercenários especialistas no uso de armas de fogo e canhões. alguns tornaram-se mesmo piratas, não reconhecendo qualquer senhor, mas lutando apenas pela riqueza pessoal.
 ainda assim, foi sempre maior o número de nobres que ajudou à construção do estado da índia do que aqueles que o abandona-ram. de moçambique ao japão, feitores e capitães de fortalezas eram, invariavelmente, nobres.
 o serviço à coroa, em marrocos ou na índia, era quase sempre benéfico para a fidalguia, pois os reis tendiam a recompensar ge-nerosamente os servidores. um exemplo disso mesmo é vasco da gama. ao regressar a portugal, depois da viagem á índia, em 1499, foi-lhe atribuída a distinção de dom. mais tarde, o já então d. vasco da gama viria a ser elevado a conde da vidigueira.

 67
 diogo ferreira e paulo dias

 feitorias e fortalezas

 as feitorias eram os edifícios onde os portugueses conduziam os negócios nas regiões mais lucrativas do estrangeiro. na década de 1440, foi construída uma feitoria na ilha de arguim, na costa da mauritânia, para controlar o comércio local de ouro. o mesmo processo viria a ser repetido centenas de vezes noutras regiões de áfrica e do oriente.
 por outro lado, a fortaleza era uma construção militar erguida em zonas estratégicas para proteger os interesses de portugal. estas edi-ficações ficavam sempre junto ao mar, pois era por mar que eram abastecidas de tudo, desde soldados até alimentos e armas, uma vez que era comum estarem situadas em territórios hostis. foi precisa-mente a experiência obtida na defesa de fortalezas em marrocos que ajudou, mais tarde, à implantação dos portugueses na índia.
 a combinação das feitorias com as fortalezas deu origem às fei-torias-fortaleza: edifícios que serviam tanto de base militar, como de centro de negócios. por volta de 1464, arguim tornou-se uma feitoria-fortaleza, para poder proteger os interesses comerciais por-tugueses na região. são jorge da mina foi, desde a sua construção, em 1481, desenhada como uma feitoria-fortaleza. o mesmo viria a ser feito na índia.
 todos os cuidados com a defesa não eram exagerados: a feitoria portuguesa em calecute foi atacada e destruída em 1500, pouco depois de ter sido estabelecida. assim, não admira que um pouco por todo o império, as feitorias-fortaleza fossem a base da presença portuguesa numa região.

 o comércio da costa ocidental africana
 – escravos, marfim e animais exóticos

 as primeiras viagens ao longo da costa ocidental africana, ocor-ridas nas décadas de 1420 e 1430, não revelaram nada de valioso para comercializar. no entanto, a persistência acabou por dar fru-tos, à medida que as embarcações iam avançando para sul e as terras tornavam-se mais verdes.

 68
 história de portugal

 estas viagens começaram a tornar-se rentáveis por volta de
1441. foi nesse ano que chegaram a portugal os primeiros escravos
(cerca de 100). a partir de então, tornou-se comum as embarcações portuguesas atacarem aldeias costeiras na mauritânia, gâmbia e guiné para obterem escravos (homens, mulheres e crianças) que depois vendiam em portugal.
 um pouco mais tarde, os capitães portugueses perceberam que era mais lucrativo comprar escravos às tribos africanas do que es-cravizá-los diretamente. os vários reinos e tribos a sul do deserto do sahara combatiam-se com frequência, pelo que tinham sempre muitos prisioneiros de guerra para venda, tanto a outros africa-nos como aos portugueses. o tráfico de escravos africanos para as américas tornou-se um negócio tão lucrativo que durou até mea-dos do século xix, tendo sido realizado por praticamente todas as nações da europa ocidental.
 outro produto que começou a entrar na europa durante este período foram os animais exóticos. os primeiros ovos de avestruz chegaram a portugal em 1441. seguiram-se outros animais, ou, pelo menos, produtos de origem animal, como o marfim. na déca-da de 1440, d. afonso v (1438-1481) ofereceu um casal de leões ao duque da borgonha.
 mas foi no reinado de d. manuel i (1495-1521) que mais animais exóticos chegaram ao reino: papagaios do brasil, leões de áfrica, elefantes e rinocerontes da ásia. o número de animais exóticos que chegava ao reino era tão grande, e a sua raridade e valor na res-tante europa tão elevados, que o rei chegou a oferecer um elefante ao papa leão x, em 1514.

 o comércio do oriente – especiarias

 quando vasco da gama chegou pela primeira vez à índia, em
1498, declarou que os portugueses iam em busca de cristãos e es-peciarias. na índia, os cristãos eram poucos, mas as especiarias existiam em grande quantidade.
 o gosto da europa pelas especiarias orientais vinha desde os tempos do império romano. durante a idade média, foram sobre-
 69
 diogo ferreira e paulo dias

 tudo os árabes que fizeram de intermediários entre o oriente e o ocidente e, por isso, detinham o controlo do comércio das especia-rias.
 na mesma altura em que os portugueses chegaram à índia, as especiarias eram trazidas para a europa pelos venezianos, que as compravam em alexandria, no egito. estas chegavam ao egito através das caravanas que seguiam a rota da seda, que tinha ori-gem na china.
 os portugueses compreenderam, desde cedo, que para comprar especiarias na índia precisavam de pagar em ouro. mas o ouro era, em portugal, um bem raro, pelo que não podia ser enviado para a índia. por isso, logo no início do século xvi, o estado português da índia tomou o controlo de uma série de rotas comerciais marí-timas que ligavam a índia a áfrica.
 a rota mais importante era triangular e ligava o guzerate, uma região ao norte da índia, a quíloa, na costa oriental de áfrica, e a cochim, na costa ocidental da índia. os tecidos do guzerate eram utilizados para adquirir ouro na costa africana e o ouro era depois usado para comprar especiarias em cidades aliadas dos portugue-ses, como cochim. as especiarias eram então enviadas em naus pela rota do cabo até lisboa.
 boa parte das especiarias era, depois, enviada para a feitoria por-tuguesa de antuérpia, na flandres, de onde era distribuída pelo resto da europa. este comércio ajudou a enriquecer a coroa portu-guesa, em particular durante o reinado de d. manuel i (1495-1521). nas primeiras décadas do século xvi, chegaram tantas especiarias a lisboa que veneza sentiu-se ameaçada e enviou embaixadas a portugal.

 70
 história de portugal

 cultura e artes

 o estilo manuelino – o mosteiro dos jerónimos

 o rei d. manuel i (1495-1521) decidiu, desde cedo, deixar a sua marca no reino. o estilo artístico desenvolvido durante o seu rei-nado, um género tardio de gótico, ganhou, mais tarde, o nome de manuelino. vários edifícios espalhados por portugal mostram tra-ços deste estilo, como a torre de belém e o mosteiro dos jerónimos, em lisboa, e o convento de cristo, em tomar.
 todos os edifícios que d. manuel i mandava construir ou re-novar acabavam por incorporar os seus símbolos pessoais, como a esfera e as armas de portugal – que hoje em dia fazem parte da bandeira da república portuguesa – ou a cruz da ordem de cris-to – parcialmente utilizada pela federação portuguesa de futebol.
 logo em 1496, d. manuel i decidiu mandar construir um mos-teiro em belém, junto ao local onde o infante d. henrique, seu tio--avô, tinha mandado erguer uma capela. as obras tiveram início em
1501 ou 1502. o mosteiro de nossa senhora de belém, atualmente conhecido como mosteiro dos jerónimos, é uma das obras mais co-nhecidas do estilo manuelino. o nome pelo qual o mosteiro é hoje conhecido deve-se ao facto de, ainda no século xvi, ter sido entregue à ordem religiosa dos monges seguidores de são jerónimo.
 d. manuel i gostava tanto da obra que costumava visitar o local durante a construção e, pouco antes de morrer, declarou que que-ria ser enterrado lá. este foi o primeiro passo para que o mosteiro dos jerónimos se tornasse o panteão real durante o século xvi. no mosteiro, junto a uma das portas, existem duas figuras que repre-sentam o rei d. manuel e a rainha d. maria, a sua segunda esposa. todo o edifício incorpora outros elementos, esculpidos na pedra, do estilo manuelino: gárgulas, sereias, cordas entrelaçadas ou ele-mentos vegetais, como folhas de hera.

 71
 diogo ferreira e paulo dias

 o estilo manuelino foi tão importante que, muito mais tarde, em meados do século xix, se tentou introduzir algumas característi-cas deste estilo na arquitetura. a estação ferroviária do rossio, em lisboa, bem como o mosteiro dos jerónimos, são bons exemplos daquilo que ganhou o nome de estilo neomanuelino.

 5. pintura do mosteiro dos jerónimos – séc. xviii, anterior ao ­terramoto.

 a reorganização administrativa manuelina
 – adaptação da documentação medieval

 como vimos no capítulo anterior, ao longo da idade média, a maioria dos reis preocupou-se em aumentar o poder da coroa e estendê-lo a todo o reino. reis como d. afonso ii (1211-1223) e d. dinis (1279-1325) passaram boa parte dos reinados a trabalhar no sentido de tornar o poder da coroa inquestionável. como vi-mos no capítulo dedicado à idade média, o processo de aumento de poder da coroa deu origem a muitos milhares de documentos escritos.

 72
 história de portugal

 na fase final da idade média, os documentos e livros que perten- ciam ao rei eram guardados numa torre do castelo de s. jorge,
 em lisboa. era a chamada torre do tombo. por isso, hoje em dia,
 o arquivo nacional de portugal, em lisboa, chama-se torre do
 tombo, em homenagem a essa antiga torre que funcionou como
 primeiro arquivo da coroa portuguesa.

 no início do reinado de d. manuel i (1495-1521), o arquivo do rei encontrava-se numa profunda desordem, o que tornava difícil a consulta de documentos (algo que o rei precisava de fazer para to-mar certas decisões). assim, para facilitar a consulta, d. manuel or-denou que os documentos mais importantes fossem copiados para uma série de livros novos, que passaram a chamar-se leitura nova.
 d. manuel i criou ainda as ordenações manuelinas (semelhantes às antigas ordenações de d. duarte e às ordenações afonsinas), uma série de livros onde estavam escritas as leis do reino, e que viajavam com o rei, de forma a poderem ser consultados quando necessário.
 d. manuel i procedeu ainda a uma reforma dos forais que, no essencial, atualizou alguns pontos das antigas cartas de foral me-dievais dadas aos concelhos.

 gil vicente e as permanências medievais

 a sociedade do início da idade moderna, por volta do final do século xv e princípio do século xvi, era ainda profundamente me-dieval. os portugueses eram ainda, sobretudo medievais, tal como acontecia no resto da europa, embora em menor escala em algu-mas cidades italianas.
 o teatro de gil vicente foi, em boa medida, uma demonstra-ção dessa sociedade medieval. as críticas que fez, por exemplo, à falta de piedade do clero e aos excessos da nobreza tinham ori-gens medievais. gil vicente (c. 1465-1536) foi sobretudo um indiví-duo que soube manter-se nas boas graças dos reis, uma vez que as suas peças foram muito apreciadas na corte durante o reinado de d. manuel i (1495-1521) e parte do reinado de d. joão iii (1521-1557).

 73
 diogo ferreira e paulo dias

 várias foram as ocasiões em que estas peças tinham por objetivo incitar a corte a apoiar a política do rei. exemplo disso mesmo foi a criação e exibição em corte do auto da exortação da guerra, no qual gil vicente louvava a política de guerra em marrocos levada a cabo pelo rei d. manuel i. este auto, como também o auto da barca do inferno, tocava na profunda religiosidade dos homens e mulheres daquele período.

 renascimento e humanismo

 o renascimento surgiu na itália do século xv e, desde o início, representou a vontade de alguns contemporâneos em regressar ao passado em várias áreas da vida. os grandes artistas do renascimen-to italiano, como botticelli e miguel ângelo, embelezaram as mais poderosas das cidades-estado de itália, como roma ou florença.
 contudo, foi no século xvi que o renascimento se espalhou pela europa e alcançou portugal. isto apesar de já estarem presen-tes alguns traços renascentistas no portugal do século xv, como mostra o contrato firmado entre d. joão ii (1481-1495) e cataldo sículo, um italiano que serviu de tutor do príncipe d. afonso e do filho ilegítimo, d. jorge. também o gosto pela língua dos romanos, o latim, estava a crescer, como prova o discurso de cataldo, por ocasião do casamento do príncipe d. afonso.
 foi no reinado de d. joão iii (1521-1557) que o renascimento teve maior impacto em portugal. o desejo de imitar a antiguidade levou à construção de novos edifícios com um estilo mais italiano.
 o humanismo surgiu ainda antes do renascimento, uma vez que se considera que o seu pai foi o italiano francesco petrarca
(1304-1374). o humanismo defendia que o ser humano, e não deus, deveria ser o centro do pensamento filosófico; o gosto pela arte grega e romana; o interesse pela educação do ser humano (em particular das crianças); e, por fim, o estudo das línguas antigas
(como o latim, o grego e o hebraico).
 é costume dizer-se que portugal não teve humanismo, mas sim humanistas. ou seja, nunca chegou a haver uma corrente contínua, mas apenas casos quase isolados de homens inteligentes e capa-
 74
 história de portugal

 zes, como damião de góis (1502-1574) ou francisco sá de miran-da (1481-1558). a introdução da inquisição em portugal, ocorrida em 1536, não permitiu o crescimento de uma corrente humanista, uma vez que alguns dos elementos do humanismo – como a colo-cação do ser humano no centro do universo – eram vistos como heresia.
 damião de góis, em particular, é considerado o grande huma-nista português. fez de tudo um pouco, desde servir como pajem na corte até ser historiador. viajou por toda a europa, tanto em viagens comerciais como em busca de conhecimento, e foi amigo de erasmo de roterdão (1466-1536), um dos grandes humanistas daquele tempo e um homem que d. joão iii pensou contratar para dar aulas na universidade de coimbra. foi até perseguido pela in-quisição, mas contou sempre com o apoio e proteção de d. joão iii 
(1521-1557), de quem era amigo de infância.

 cronologia
 data acontecimentos
1411 paz de ayllon entre portugal e castela.
1415 ceuta é conquistada pelo exército de d. joão i.
1416 a gestão do dinheiro para a defesa de ceuta é entregue ao infante
 d. henrique.
1418-1419 ceuta é cercada pelo sultão muçulmano de fez.
1419 joão gonçalves zarco e tristão vaz teixeira avistam a ilha de
 porto santo.
1420 bartolomeu perestrelo avista a ilha da madeira. início das nave- gações ao longo da costa ocidental de áfrica.
1424 primeira expedição enviada pelo infante d. henrique às canárias.
1425 início do povoamento da madeira.
1427 diogo de silves avista as primeiras ilhas dos açores.
1433 ilhas da madeira e porto santo entregues ao infante d. henrique.
 início do povoamento dos açores.
1434 gil eanes navega além do cabo bojador.
1437 desastre de tânger. infante d. fernando fica cativo.

 75
 diogo ferreira e paulo dias

1438 morte do rei d. duarte. subida ao trono de d. afonso v.
1439 os açores são entregues ao infante d. henrique.
1439-1448 regência do infante d. pedro em nome do jovem d. afonso v.
1441 chegada a portugal dos primeiros escravos oriundos da
 mauritânia.
1443 morre o infante d. fernando no cativeiro, em fez. o infante
 d. henrique recebe o monopólio do comércio e navegação ao
 longo da costa ocidental africana além bojador
1452 descoberta das derradeiras ilhas açorianas, flores e corvo.
1456 última expedição enviada pelo infante d. henrique às canárias.
1458 alcácer ceguer é conquistada pelo exército de d. afonso v.
1460 morte do infante d. henrique.
1468-1474 arrendamento do comércio e exploração da costa da guiné a
 fernão gomes.
1471 arzila é conquistada e tânger é ocupada pelo exército de
 d. afonso v.
1481 morte de d. afonso v. subida ao trono de d. joão ii. construção
 da feitoria-fortaleza de são jorge da mina.
1483 primeira conspiração contra d. joão ii. execução do duque de
 bragança.
1484 segunda conspiração contra d. joão ii. morte do duque de viseu.
1488 bartolomeu dias contorna o cabo da boa esperança.
1489 fracasso no estabelecimento da fortaleza da graciosa, em
 marrocos.
1490 casamento do príncipe d. afonso, filho de d. joão ii, com d. isa- bel de castela.
1491 morte do príncipe d. afonso após uma queda do cavalo.
1492 chegada de cristóvão colombo às caraíbas.
1494 assinatura do tratado de tordesilhas. divisão do mundo entre
 portugal e castela.
1495 morte de d. joão ii. subida ao trono de d. manuel i.
1497 casamento de d. manuel com d. isabel de castela. édito de
 expulsão dos judeus.
1497-1499 viagem de vasco da gama à índia.
1498 nascimento do príncipe d. miguel da paz.
1500 casamento de d. manuel i com d. maria de castela. achamento
 do brasil.

 76
 história de portugal

1501-1502 início da construção do mosteiro dos jerónimos, em belém.
1505 d. francisco de almeida é nomeado como primeiro vice-rei da
 índia. criação do estado português da índia.
1508 conquista de safim, em marrocos.
1509-1515 afonso de albuquerque é governador do estado da índia.
1510 conquista de goa, na índia.
1511 conquista de malaca, na insulíndia.
1513 conquista de azamor, em marrocos.
1514 construção da fortaleza de mazagão, em marrocos.
1515 conquista de ormuz, no golfo pérsico. desastre de mamora,
 em marrocos.
1518 casamento de d. manuel i com d. leonor.
1521 morte de d. manuel i. subida ao trono de d. joão iii.
1541 perda da fortaleza de santa cruz do cabo de gué, em marrocos.
 abandono de safim e azamor.
1549-1550 abandono de alcácer ceguer e arzila.
1578 batalha de alcácer quibir. desaparecimento de d. sebastião.
1640 ceuta decide apoiar os habsburgo durante a guerra da
 restauração.
1662 tânger é cedida, juntamente com bombaím, à coroa inglesa,
 como parte do dote da infanta d. catarina, casada com o rei
 carlos ii de inglaterra.
1769 mazagão é entregue pelo marquês de pombal ao reino de
 marrocos.

 77
 iv

 portugal e as
 crises da modernidade
 (séculos xvi-xvii)

 política e guerra

 os desafios de meados do século xvi
 – d. joão iii, d. sebastião e d. henrique

 a política seguida por d. joão iii (1521-1557) ao longo do seu reinado foi, em boa medida, diferente da desenvolvida pelo pai, d. manuel i (1495-1521). d. joão iii foi um rei mais realista e cau-teloso do que o progenitor, porque o reino começava a dar sinais de crise, já que se sucediam as pestes, os maus anos agrícolas (e as consequentes fomes) e as dificuldades financeiras da coroa.
 d. joão iii foi sempre apoiado por grandes figuras que o ajuda-ram a construir e aplicar a sua política, como o 1.o conde da casta-nheira, o 1.o conde de vimioso, a rainha d. catarina de áustria, o infante d. luís e o cardeal-infante d. henrique.
 o rei foi responsável por reformas administrativas, como a cria-ção de novas subdivisões nas comarcas do reino. as comarcas eram as unidades administrativas de então, e hoje corresponderiam aos distritos. d. joão iii levou ainda a bom termo as negociações com espanha sobre as delimitações de várias regiões de fronteira, como o minho. o rei foi ainda responsável pela elaboração do numera-mento de 1527-1532, o primeiro censo português, como veremos mais adiante. quanto às antigas ordens militares de avis, cristo e santiago, d. joão iii conseguiu, em 1551, incorporá-las na coroa, aumentando assim o seu poder.

 79
 diogo ferreira e paulo dias

6. o mais antigo mapa de portugal. representa o reino em meados do séc. xvi.

 como teremos oportunidade de ver mais à frente, foi neste rei-nado que a inquisição se instalou em portugal, o que daria origem a várias mudanças na sociedade. todas estas medidas, do numera-mento à inquisição, mostravam a vontade de o rei conhecer o seu próprio reino e em torná-lo mais fácil de gerir e governar.
 a nível externo, d. joão iii procurou manter relações próximas de amizade com espanha. para tal, casou a infanta d. isabel, sua irmã, com carlos v, sacro-imperador romano-germânico e rei de espa-nha. o próprio d. joão iii casou com d. catarina de áustria, irmã de carlos v. estes matrimónios envolver-se-iam na questão das molu-cas, surgida pouco depois da subida de d. joão iii ao trono.
 a circum-navegação do globo (1519-1521), iniciada por fernão de magalhães e terminada por sebastian d’el cano, levou os es-panhóis a chegarem às molucas, ilhas asiáticas a sul das filipinas e a norte da austrália, e naquele tempo a única fonte mundial de cravo, uma especiaria valiosa. atualmente, sabe-se que as ilhas es-tavam, de acordo com o tratado de tordesilhas (1494), na área de influência portuguesa, mas, naquele período, não era possível ter

 80
 história de portugal

 qualquer certeza. por isso, iniciou-se uma disputa diplomática en-tre os dois reinos que apenas terminou em 1529, com o reconheci-mento espanhol do direito português às ilhas “de maluco”, o nome pelo qual eram então conhecidas.

 curiosidade: conforme d. joão iii envelhecia, maior se tornava a
 influência exercida pela sua esposa, a rainha d. catarina de áustria
 ou habsburgo. o poder da rainha era visto pelos outros conselhei- ros do rei como uma afronta, não só por ser mulher, mas também
 estrangeira.

 no que se refere ao império, neste reinado assistiu-se ao iní-cio da colonização do brasil, ao abandono de boa parte das praças marroquinas, às primeiras tentativas de colonização de angola e à expansão do estado da índia no oriente.
 em meados do século xvi, a frança começou a tentar povoar certas regiões do brasil. portugal, que considerava a região territó-rio português, não o podia permitir. um brasil francês seria uma grave ameaça para a navegação portuguesa no atlântico (já então alvo da pirataria francesa). por isso, entre 1532 e 1535, d. joão iii criou as primeiras capitanias do brasil. no entanto, este sistema fracassou, muito por culpa dos capitães-donatários que não povoa-vam e defendiam a região, como tinham acordado.
 assim sendo, em 1549, d. joão iii criou o governo-geral do bra-sil, tendo nomeado tomé de sousa para primeiro governador. sob um só governador, o brasil foi capaz de expulsar os franceses. não tardaria a tornar-se a região mais importante do império portu-guês, em termos económicos, como veremos na área dedicada à economia e sociedade.
 no oriente, o estado da índia fazia avanços em várias frentes. em torno de goa, a capital do estado da índia, o controlo portu-guês estendeu-se às províncias de bardez e salcete. mais a norte, foi construída a fortaleza de diu que, em 1538 e 1546, foi defendi-da de dois grandes cercos. governadores e vice-reis capazes, como d. nuno da cunha e d. joão de castro, contribuíram para a expan-

 81
 diogo ferreira e paulo dias

 são do estado da índia. em 1543, os primeiros portugueses che-garam ao japão e, ao longo dos anos seguintes, estabeleceram-se relações comerciais com aquela região.
 durante o reinado de d. joão iii, a coroa viu-se forçada a supor-tar crescentes custos financeiros. a organização de armadas para a índia era dispendiosa, e os proveitos económicos cada vez meno-res. o povoamento do brasil era muito caro, bem como os navios armados para enfrentar os piratas franceses. foi face a estas difi-culdades económicas que, conforme vimos no capítulo anterior, a coroa decidiu abandonar boa parte das praças marroquinas ao longo da década de 1540.
 no final do reinado, d. joão iii enfrentou dificuldades sucessó-rias. ao longo da vida, o rei viu morrerem 10 filhos (nove legítimos e um bastardo) e nove dos 11 irmãos, naquilo que se tornou um drama para o casal real e para o reino. quando d. joão iii faleceu, em 1557, o trono foi deixado ao neto, d. sebastião, então com ape-nas três anos de idade.
 d. sebastião (1557-1578) foi filho póstumo do infante d. joão, fi-lho de d. joão iii e de d. catarina de áustria, e de d. joana, filha de carlos v e de d. isabel de portugal. d. sebastião nasceu em 1554, cerca de duas semanas depois da morte do pai.

 o infante d. joão, pai de d. sebastião, faleceu aos 16 anos de ida- de. na altura, apontou-se como causa da morte o excesso de amor
 do príncipe pela princesa! atualmente, sabemos que o príncipe
 sofria de uma forma de diabetes juvenis, e que foi essa a causa
 da sua morte.

 ainda antes de nascer, o jovem príncipe já era visto como a única esperança de portugal se manter independente de espanha. d. maria, filha de d. joão iii, tinha casado anos antes com d. filipe, filho do imperador carlos v. desse casamento tinha nascido um filho, d. carlos, sendo que a mãe, d. maria, falecera pouco depois.
 assim, se d. sebastião tivesse falecido ao nascer ou pouco de-pois – algo muito comum na altura –, o trono recairia sobre

 82
 história de portugal

 d. carlos, uma vez que era o único outro neto – e ainda para mais homem – de d. joão iii.
 durante a menoridade de d. sebastião, o reino foi gerido, entre
1557 e 1562, pela rainha d. catarina que, pelos seus laços familia-res, mantinha relações muito próximas com espanha. entre 1562 e
1568, o governo do reino foi exercido pelo cardeal d. henrique, um homem que privilegiava sobretudo os assuntos internos. só em
1568, aos 14 anos, d. sebastião assumiu o governo. durante muito tempo, o casamento de d. sebastião foi negociado na europa, mas o rei acabou por nunca casar.
 d. sebastião demonstrou, desde cedo, interesse pela vida militar. por isso, organizou as companhias de ordenanças – unidades mili-tares – de forma inovadora, e prestou grande atenção à defesa das praças marroquinas.
 durante o seu reinado, o estado da índia enfrentou uma grave crise político-militar, entre 1565 e 1575, que, no entanto, conseguiu ultra-passar com sucesso. em 1557, os portugueses conseguiram, por fim, autorização do governo da china para se estabelecerem em macau. nos anos seguintes, a cidade tornou-se um importante ponto de con-tacto no comércio com a china e o japão. foi também no reinado de d. sebastião que se fundou a cidade de luanda (1576), em angola.
 em 1578, d. sebastião comandou pessoalmente um exérci-to numa expedição ao norte de áfrica. marrocos encontrava-se a meio de uma guerra civil, e um dos lados pediu auxílio ao rei português, em troca da entrega de algumas praças. a expedição portuguesa acabou por ser derrotada na batalha de alcácer quibir, em 1578, e d. sebastião desapareceu, sendo dado como presumi-velmente morto.

 curiosidade: durante os anos que se seguiram ao desaparecimento de
 d. sebastião, surgiram vários impostores que juravam ser o rei portu- guês. todos foram desacreditados e presos. no entanto, também eles
 ajudaram ao crescimento da lenda de d. sebastião, que hoje faz parte
 da memória cultural dos portugueses, e que diz que o rei regressará
 numa manhã de nevoeiro para salvar o país de todos os problemas.

 83
 diogo ferreira e paulo dias

 o desaparecimento de d. sebastião, sem deixar descendência, le-vou ao trono o seu familiar vivo mais próximo, o cardeal-infante d. henrique, seu tio-avô. d. henrique (1578-1580) nasceu em 1512, filho de d. manuel i (1495-1521). ao longo do reinado de d. joão iii 
(1521-1557), seu irmão, foi um dos seus conselheiros mais próximos, tendo sido arcebispo de évora, arcebispo de lisboa, e tendo mesmo chegado a desempenhar as funções de inquisidor-geral do reino.
 a principal questão do seu reinado foi a sucessão da coroa por-tuguesa. d. henrique era um clérigo, ainda para mais com a avan-çada idade de 66 anos, pelo que tinha de pedir dispensa ao papa para poder casar e produzir herdeiros. devido às pressões diplomá-ticas exercidas por d. filipe ii de espanha, o papa nunca concedeu a desejada dispensa. ao rei de espanha interessava, por ser um pretendente ao trono português, que o cardeal-rei falecesse sem gerar descendência, como viria a acontecer.
 d. henrique convocou as cortes, em 1579 e 1580, para decidir quem lhe sucederia no trono. por não ter um herdeiro direto, o cardeal-rei procurava no direito a solução para a crise. os preten-dentes mais importantes ao trono eram d. filipe ii, rei de espanha e neto de d. manuel i, e d. catarina, duquesa de bragança e tam-bém neta de d. manuel i. um outro candidato, d. antónio, prior do crato, também era neto do rei d. manuel, embora por via ilegítima.
 d. henrique acabou por falecer em 1580, sem se ter alcançado um compromisso, o que gerou uma crise de sucessão.

 o portugal dos habsburgo
 ou dos filipes (1580-1640)

 a morte do cardeal-rei precipitou os acontecimentos. d. antónio, prior do crato, tentou, num primeiro momento, a negociação com d. filipe ii. pediu a d. filipe ii, seu primo, que o fizesse governa-dor perpétuo do reino de portugal, o que o rei de espanha rejeitou. face à recusa, d. antónio reuniu os seus apoiantes em santarém e aí fez-se aclamar rei, sem, no entanto, chegar a ser coroado. entre-tanto, de badajoz partia um exército e de sevilha uma armada. o alvo era lisboa, pois a conquista daquela cidade colocaria portugal

 84
 história de portugal

 nas mãos de d. filipe ii. por seu turno, d. catarina, duquesa de bragança, preferiu chegar a acordo com o rei de espanha, por não ter apoios suficientes para lhe resistir.
 na batalha de alcântara, ocorrida nesse tão frenético ano de
1580, as forças espanholas venceram o pequeno exército de d. an-tónio e obrigaram-no a fugir para os açores. o arquipélago resisti-ria aos ataques espanhóis até 1582. o prior do crato viria a invadir o reino mais tarde, em 1589, com apoio militar inglês. essa tentati-va fracassou e d. antónio veio a falecer no exílio, em 1595.
 anos mais tarde, dir-se-á que d. filipe ii obteve o trono de por-tugal de três formas distintas: herdando-o, conquistando-o e com-prando-o. d. filipe ii era, de facto, um descendente legítimo do rei d. manuel i (1495-1521), por ser filho da infanta d. isabel. por outro lado, a invasão de portugal, em 1580, garantiu o controlo militar do reino. por fim, nas cortes de tomar de 1581, d. filipe ii iria garantir o apoio de boa parte da nobreza ao verdadeiramente
“comprar” apoios com a entrega – ou promessa de entrega – de títulos, terras e dinheiro.
 o chamado pacto ou estatuto de tomar, saído das cortes de 1581, acabou por consagrar a autonomia de portugal no seio da mo-narquia hispânica dos habsburgo. além de espanha, d. filipe ii controlava o reino de nápoles e a sicília, o ducado de milão, a flan-dres, e muitos outros territórios espalhados pelo mundo, em parti-cular nas américas, mas também na ásia. com o pacto de tomar, nobreza, clero e concelhos conseguiram para portugal um estatuto especial de reino herdado, ou seja, sujeito a um governo diferente do de um reino conquistado.
 assim, quando o rei estivesse ausente, portugal só deveria ser governado por um vice-rei de sangue real ou, não havendo um, por um conselho escolhido pelo monarca, mas composto apenas por portugueses. para o ajudar a governar o novo reino, d. filipe ii criou, em 1582, o conselho de portugal, um órgão administrativo que auxiliava o rei nos assuntos de portugal. também este órgão deveria apenas ser gerido por portugueses.
 d. filipe i, por ser o primeiro rei desse nome em portugal, per-maneceu em lisboa até 1583, ano em que partiu para espanha, para habitar no el escorial, em madrid.

 85
 diogo ferreira e paulo dias

 d. filipe ii de espanha foi o primeiro rei a conseguir unir toda a
 península ibérica. a união ibérica era um sonho muito antigo, de
 origem medieval, que reis tão distintos como d. juan i de castela,
 que combateu contra d. joão i (1385-1433), e d. afonso v de por- tugal (1438-1481) tinham acalentado. portugal e o império portu- guês no brasil, em áfrica e no oriente passaram a integrar o im- pério dos habsburgo, sendo que já então d. filipe ii era senhor,
 como então se dizia, de um império onde o sol nunca se punha.

 o pacto de tomar não foi, no entanto, totalmente respeitado por d. filipe i. contrariamente ao estabelecido, o rei ordenou que em portugal permanecessem tropas espanholas, o que deixou os portu-gueses descontentes. mais tarde, a perda de muitos dos navios por-tugueses que integravam a invencível armada, em 1588, também constituiu um foco de descontentamento português.

 a invencível armada foi criada por d. filipe ii de espanha e i de
 portugal para conquistar a inglaterra. o rei via na inglaterra pro- testante, governada por isabel i, um grave perigo para a europa
 católica. a armada acabou por ser derrotada pela armada inglesa
 no canal da mancha, em 1588, isto depois de ter sofrido perdas
 numa forte tempestade.

 d. filipe i faleceu em 1598, deixando o seu vasto império ao fi-lho, também chamado filipe. filipe iii de espanha e ii de portugal
(1598-1621) foi um monarca mais apagado do que o pai. boa parte do reinado foi dominado pelo seu fidalgo preferido, o duque de lerma.
 d. filipe ii não foi capaz de encontrar para portugal uma solução de governo que agradasse à maioria dos portugueses. o país era ge-rido de forma próxima por conselhos compostos por nobres portu-gueses, que estavam em permanente contacto com o rei, através do conselho de portugal, criado por d. filipe i e sediado em madrid. no entanto, o rei estava demasiado longe para poder atender, de

 86
 história de portugal

 forma rápida e eficaz, aos problemas que iam surgindo em portu-gal e, sobretudo, no brasil, no oriente ou em áfrica.
 de forma a ter o rei mais próximo e, assim, mais acessível, a câmara municipal de lisboa procurou fazer da cidade a capital da monarquia hispânica. para tal, convidou d. filipe ii a visitá-la e a instalar-se. o convite foi aceite e, em 1619, d. filipe ii dirigiu-se a lisboa, como fizera d. filipe i. no entanto, apenas se manteve na cidade alguns meses – ao contrário dos três anos que o pai perma-necera – e frustrou as ideias do município.
 durante a visita, chegaram a reunir-se as cortes, onde d. filipe ii ouviu as inúmeras queixas dos portugueses. porém, não respondeu à maioria e não tardou a partir de volta a espanha. o descontenta-mento no reino aumentou em consequência dessa atitude.
 no entanto, e apesar das queixas dos portugueses, a união ibé-rica trouxe certas vantagens a portugal. por um lado, permitiu que os mercadores portugueses passassem a negociar também na amé-rica espanhola, designadamente no peru e na argentina. do peru, em particular, começou a ser trazida prata, metal precioso que não existia em portugal. foi também neste período de união dinástica que os portugueses se tornaram nos maiores fornecedores de es-cravos africanos da américa espanhola.
 d. filipe ii faleceu inesperadamente em 1621. o seu filho mais ve-lho subiu ao trono enquanto d. filipe iv de espanha e iii de portu-gal. vivia-se então um período de grande instabilidade na monarquia hispânica, fruto das muitas guerras em que aquela estava envolvida.

 ao longo do século xvii, foi comum alguns reis servirem-se de um
 nobre seu preferido que agia como primeiro-ministro. estes indiví- duos ganharam o nome de validos, por serem homens da valia – ou
 seja, da confiança – do rei. tanto d. filipe ii como d. filipe iii de
 portugal tiveram validos, sendo aqueles, respetivamente, o duque
 de lerma e o conde-duque de olivares. também em frança e in- glaterra existiram validos, bem como no portugal pós-restauração,
 onde d. afonso vi (1656-1683) manteve como valido o conde de
 castelo melhor.

 87
 diogo ferreira e paulo dias

 o governo de d. filipe iii foi marcado, sobretudo, pela liderança do seu nobre preferido e valido, o conde-duque de olivares, que, durante décadas, controlou a forma como a monarquia hispânica era dirigida.
 a política de olivares tinha como objetivo principal a união efe-tiva de todos os reinos que constituíam a monarquia hispânica. olivares pretendia que reinos como portugal e aragão seguissem os costumes políticos e culturais de castela. quando todos os rei-nos fossem governados por instituições iguais, então passariam a agir como um só, e não como uma série de entidades com costu-mes e leis próprias que, por vezes, eram opostas.
 portugal era, então, governado pelos fiéis de olivares. o conse-lho de portugal, em madrid, seguia as ordens do valido do rei. em portugal, miguel de vasconcelos era o principal apoiante da políti-ca de olivares. este homem era o secretário de estado da duquesa de mântua, vice-rainha de portugal desde 1634, o que significava que tinha plenos poderes para governar o reino.
 em portugal, tal como em aragão, e mesmo castela, a oposição a olivares não parava de crescer. boa parte do descontentamento dos portugueses relacionava-se com as derrotas sofridas no impé-rio contra holandeses e ingleses, como veremos no próximo sub-capítulo.
 também o excesso de tributação provocava grande descontenta-mento em portugal. foi assim que, em 1637, tiveram lugar motins antitributários – ou seja, contra os impostos – um pouco por todo o reino, mas particularmente na região de évora. os motins foram tão violentos que obrigaram à intervenção de tropas portuguesas e espanholas. as guerras em que a monarquia hispânica estava en-volvida – em particular contra frança – eram caras e obrigavam ao lançamento de pesados impostos, como o real de água, um imposto sobre o consumo de carne e peixe.

 88
 história de portugal

 curiosidade: ao longo do século xvii, tiveram lugar motins anti- tributários um pouco por toda a europa. os reis exigiam cada vez
 mais dinheiro dos súbditos, para pagar guerras cada vez mais dis- pendiosas. naquele período, era difícil que um camponês da beira
 ou do alentejo compreendesse, por exemplo, que tinha de pagar
 impostos para que o rei pudesse fazer a guerra contra os holandeses
 na baía, no brasil. o camponês nunca tinha visto o rei, não sabia
 quem eram os holandeses nem onde era a baía ou, sequer, o brasil.
 provavelmente, nunca tinha sequer saído da aldeia. assim, para ele,
 pagar esses impostos era considerado uma crueldade desnecessária
 e, portanto, preferia revoltar-se.

 em 1640, as tensões no seio da monarquia hispânica estavam ao rubro. não tardaria a dar-se a rutura em portugal, como veremos mais adiante.

 portugal e espanha coexistiram numa união dinástica entre 1580
 e 1640. a união dinástica significava que os reinos eram gover- nados pelo mesmo rei. porém, portugal manteve uma importante
 dose de autonomia durante boa parte do tempo.

 o império português (1580-1669)
 e a concorrência francesa, holandesa e inglesa

 a união de portugal ao império dos habsburgo, sob d. filipe ii de espanha e i de portugal (1580-1598), deu origem a uma série de problemas no império. de facto, espanha debatia-se já com po-derosos rivais, como a frança, a inglaterra e as províncias unidas
(atual holanda). tomando como desculpa a integração de portugal na monarquia de d. filipe i, os rivais de espanha aproveitaram a oportunidade para atacarem várias posições portuguesas espalha-das pelo mundo.

 89
 diogo ferreira e paulo dias

 os primeiros contactos entre portugueses, holandeses e ingle-ses na ásia ocorreram ainda em finais do século xvi. no entanto, só quando os rivais europeus se aliaram a potências locais é que conseguiram ter sucesso contra o estado português da índia. foi assim que, em 1622, ormuz, no golfo pérsico, caiu em mãos de uma aliança entre ingleses e persas. o estado da índia, naquela altura, já não era tão poderoso como fora apenas algumas décadas antes, muito devido à adaptação da marinha portuguesa do índico à tecnologia e táticas locais.
 no brasil, os franceses conquistaram o maranhão em 1612, ten-tando, tal como tinham feito no século xvi, criar um brasil fran-cês. porém, uma vez mais, portugal não permitiu, e o maranhão foi totalmente reconquistado em 1615.
 os principais rivais dos portugueses no império foram mesmo os holandeses – ou neerlandeses – originários das províncias uni-das dos países baixos. entre 1598 e 1669, portugal e as províncias unidas envolveram-se numa guerra que, durante 70 anos, foi com-batida na américa, na ásia e em áfrica. ao estender-se a todo o mundo, esta guerra passou a ser considerada, por alguns historia-dores, como a primeira guerra mundial. nem sequer o facto de por-tugal se ter tornado independente, em 1640, colocou fim à guerra.

 as províncias unidas foram uma república protestante que, entre
 1568 e 1648, combateu pela independência contra a monarquia
 hispânica. os habitantes daquele país são, de forma incorreta,
 apelidados de holandeses. na verdade, são neerlandeses, o que
 significa que são naturais dos países baixos. a holanda é apenas
 uma das províncias unidas, e não o país inteiro. chamar holan- deses aos neerlandeses é o mesmo que chamar aos portugueses
 apenas alentejanos ou minhotos.

 em 1602, as províncias unidas criaram a companhia das índias orientais (voc) e, a partir de 1619, estabeleceram-se em batávia, atual jacarta. esta companhia tinha como principal objetivo a cap-tura de pontos estratégicos, de forma a permitir a livre circulação

 90
 história de portugal

 dos seus navios comerciais. para tal, começaram a tentar captu-rar possessões portuguesas, como macau, atacada sem sucesso em
1622. o estado da índia conseguiu sobreviver aos avanços da voc, mas não sem sofrer perdas e tornar-se ainda mais frágil. malaca caiu em 1641, a ilha de ceilão em 1658 e cochim em 1662.
 mas foi no atlântico que a guerra entre portugal e as províncias unidas foi mais importante. o brasil era então a maior e mais im-portante fonte de riqueza de portugal, sobretudo devido à elevada produção de açúcar. essa economia era alimentada pelos escravos oriundos da costa ocidental de áfrica que, chegados ao brasil, eram colocados a trabalhar nas plantações de cana-de-açúcar.
 conhecedora dessas riquezas e da forma como eram alcançadas, as províncias unidas não tardaram a começar a ocupar pontos es-tratégicos da costa ocidental africana e regiões inteiras do brasil. em 1612, instalaram-se na costa do ouro, atual gana, mas só em
1638 conseguiram capturar a fortaleza portuguesa de s. jorge, que funcionava como ponto de embarque de escravos para o brasil.
 em 1621, as províncias unidas criaram a companhia das índias ocidentais (wic). em 1624, ocuparam a baía, a capital do brasil português. a cidade foi reconquistada nesse mesmo ano, mas a monarquia hispânica teve graves dificuldades em reunir um exér-cito e uma armada para o fazer. em 1630, as províncias unidas conquistaram pernambuco, uma das principais regiões de produ-ção de açúcar do brasil. em 1641, conquistaram a região do mara-nhão, no brasil, e a região de benguela, em angola.
 entre 1643 e 1654 decorreu a contraofensiva portuguesa, con-duzida, sobretudo, por senhores de engenhos do brasil. portugal continental, em guerra contra a monarquia hispânica, pouca as-sistência podia oferecer. logo em 1644, o maranhão foi libertado. as vitórias portuguesas no brasil e em áfrica foram-se sucedendo. em 1648, angola e são tomé foram recuperadas. recife, a última possessão das províncias unidas no brasil, caiu em 1654.
 a paz final só foi assinada em 1669. as províncias unidas reco-nheceram a portugal a posse de todos os territórios reconquistados no brasil e em áfrica. porém, portugal teve de pagar uma pesada indemnização.

 91
 diogo ferreira e paulo dias

 os principais rivais dos portugueses no império ao longo do
 século xvii foram os holandeses ou neerlandeses. durante 70
 anos, entre 1598 e 1669, os dois países estiveram em guerra. hoje
 em dia, os historiadores reconhecem que as províncias unidas
 venceram na ásia, portugal venceu no brasil e que ambos empa- taram em áfrica.

 do portugal da restauração
 à guerra da sucessão de espanha (1640-1706)

 a 1 de dezembro de 1640, um grupo de fidalgos e nobres por- tugueses levou a cabo um golpe palaciano em lisboa. miguel de
 vasconcelos, secretário de estado e homem forte da política de
­olivares em portugal, foi assassinado e prontamente defenestrado, ou seja, atirado de uma janela. seguiu-se a aclamação do duque de bragança enquanto rei d. joão iv (1640-1656).

 contrariamente ao que muitas vezes se diz, o golpe do 1.o de de- zembro de 1640 não foi levado a cabo apenas por 40 fidalgos, os
 célebres 40 conjurados. foi antes organizado e levado a cabo por
 71 fidalgos e 36 nobres, num total de 107 indivíduos. todos os
 que participaram tinham muito a ganhar ao terem um rei portu- guês, ainda para mais um que eles próprios colocassem no trono.
 por isso, não tardou até que o novo rei os recompensasse.

 a restauração foi motivada por um crescente descontentamen-to dos portugueses face ao governo dos habsburgo e às políticas do conde-duque de olivares, o valido do rei d. filipe iii. olivares, conforme vimos antes, tinha por objetivo a transformação da mo-narquia hispânica num só reino, acabando com as leis e institui-ções próprias de portugal.
 a nobreza portuguesa insurgiu-se contra esta política, alegando, desde cedo, que violava o estabelecido no pacto de tomar de 1581,

 92
 história de portugal

 pois colocava em causa o estatuto de portugal como reino autóno-mo e diferente. assim, o golpe de 1 de dezembro surgiu mais como uma revolta contra a destruição das instituições e leis portuguesas do que propriamente uma revolta nacionalista. naquele período ainda não havia uma clara noção de nacionalidade, e foi também por isso que tantos fidalgos portugueses permaneceram fiéis aos habsburgo.
 a nobreza teve ainda outras motivações para dar início ao golpe do 1.º de dezembro de 1640: sentia-se mal-amada por um rei dis-tante (que não lhe concedia as riquezas que julgava merecer) e não queria combater contra a recém-revoltada catalunha, conforme or-denado por d. filipe iii.
 foi, portanto, o descontentamento da nobreza que deu origem ao golpe de 1 de dezembro. no entanto, nos meses que se seguiram, o resto do reino e do império, com exceção de ceuta, aclamaram d. joão iv como rei. a população, no seu geral, estava farta dos pe-sados impostos e esperava, portanto, que ao ter um rei novo e mais próximo a carga fiscal aliviasse, o que acabou por não acontecer. pelo contrário, a guerra que então começou obrigou ao aumento de impostos.
 no entanto, o golpe do 1.º de dezembro não podia ter ocorrido em melhor altura. d. filipe iv de espanha, e antigo d. filipe iii de portugal, encontrava-se ocupado a combater contra a frança – com quem estava em guerra desde 1635 – e contra os catalães, que se ti-nham revoltado na primavera de 1640. a revolta catalã, que contou com um importantíssimo apoio militar francês, terminou apenas em 1656. só nesse ano, e após vencer os catalães, foi possível a d. filipe iv virar a sua atenção para a revolta portuguesa, iniciada
16 longos anos antes!
 entre 1640 e 1656, foi necessário organizar o reino e prepará-lo para a guerra. d. joão iv iniciou o reinado com promessas de apoio francês que, no entanto, nunca se concretizou. logo em 1641, fo-ram reunidas as cortes para legitimar o poder do novo rei e para obter dinheiro para fazer face às despesas. os impostos aumenta-ram e deram-se mesmo alguns motins. o novo rei viveu momentos dramáticos ao longo do seu reinado, já que, por várias vezes (em
1641, 1643 e 1647), houve planos para o assassinar.

 93
 diogo ferreira e paulo dias

 a insegurança no reino aumentou ainda mais quando o herdeiro do rei, o príncipe d. teodósio, faleceu de doença, aos 19 anos. tor-nou-se então herdeiro do trono o infante d. afonso que, desde muito pequeno, era afligido por problemas de saúde físicos e mentais.

 curiosidade: face às dificuldades da guerra contra a monarquia
 hispânica, d. joão iv decidiu recorrer à ajuda divina. para tal, coroou
 nossa senhora da conceição, tornando-a padroeira de portugal. face
 a tal devoção, nenhum outro rei de portugal voltaria a usar a coroa.

 a primeira fase da guerra da restauração abarcou todo o reina-do de d. joão iv (1640-1656). em 1641, o exército da andaluzia cer-cou, sem êxito, olivença e elvas. em 1644, um exército português saiu vitorioso na batalha do montijo, junto a badajoz. a vitória, no entanto, não significou grandes ganhos políticos.
 este primeiro período, onde não foram comuns as grandes ba-talhas, foi caracterizado pelas frequentes escaramuças que ocorre-ram nas regiões de fronteira, como o alentejo. tornou-se normal aldeias vizinhas de ambos os lados da fronteira atacarem-se mu-tuamente para roubar gado ou ferramentas agrícolas.
 a principal arma da monarquia hispânica durante os primei-ros anos da guerra foi a diplomacia, e não a força dos canhões. de facto, d. filipe iv conseguiu que, internacionalmente, portugal permanecesse praticamente isolado e fosse excluído de tratados. o papa, em particular, recusou-se a reconhecer o rei de portugal enquanto tal até ao final da guerra (em 1668). d. filipe iv tentou também bloquear o comércio externo de portugal, mas com um grau de sucesso limitado, pois ingleses e franceses rompiam fre-quentemente o bloqueio.
 ao longo do seu reinado, d. joão iv viu-se confrontado com crónicos problemas de recolha de dinheiro e recrutamento de ho-mens. por isso, não pôde enviar auxílio ao brasil ou a áfrica, então atacados pelas províncias unidas. estas dificuldades mantiveram--se ao longo da guerra e além dela. d. joão iv acabou por falecer em
1656, num altura em que a guerra começava a tornar-se mais séria.

 94
 história de portugal

 d. afonso vi (1656-1683) subiu ao trono aos 13 anos, pelo que não podia, legalmente, governar. por isso, a sua mãe, d. luísa de gusmão, assumiu a regência e governou portugal em nome do príncipe. mais tarde, d. afonso vi viria a demonstrar ser um rei pouco preocupado com o governo do reino e, de certo modo, pouco capaz de o exercer. apesar de tudo, foi no seu reinado que a guerra se tornou mais intensa e decisiva.
 em 1659, portugal venceu a batalha das linhas de elvas con-tra um exército espanhol que cercava aquela vila alentejana. no entanto, foi a partir de 1662 e 1663 que se deram as campanhas decisivas. um exército espanhol comandado por d. joão de áustria invadiu o alentejo em 1662. apenas foi derrotado em 1663, na importante batalha do ameixial, junto a estremoz. no ano seguin-te, um ataque de um outro exército espanhol a castelo rodrigo fracassou. por fim, em 1665, teve lugar a derradeira grande batalha da guerra, a batalha de montes claros, junto a borba, que terminou com uma vitória portuguesa.
 a paz foi assinada em 1668 e portugal foi internacionalmente reconhecido como um reino independente da monarquia hispâ-nica. a vitória portuguesa na guerra foi, na altura, uma grande surpresa. não se esperava que um pequeno reino pudesse alcançar a vitória contra a poderosa monarquia hispânica. no entanto, por-tugal nunca esteve verdadeiramente sozinho. frança manteve-se durante muito tempo em guerra contra a monarquia hispânica, obrigando-a, assim, a desviar soldados que, noutras circunstâncias, teriam sido usados para combater os portugueses.
 assim, a frança acabou por ter um papel decisivo na guerra, des-de logo pelo apoio à revolta da catalunha, embora não tenha auxi-liado portugal de forma direta. além disso, o conde de schomberg, um general alemão ao serviço da frança, foi enviado para portugal em 1660 e foi essencial na organização do exército português. a ele se deveram boa parte das vitórias alcançadas.
 no entanto, foi a inglaterra que mais ajuda prestou a portugal. desde o início da guerra que mercenários ingleses combatiam nas fileiras do exército português. porém, em 1661, firmou-se uma aliança entre os dois reinos, através do casamento de d. catarina de bragança, irmã de d. afonso vi, com carlos ii de inglaterra.

 95
 diogo ferreira e paulo dias

 o dote da princesa incluiu, além de dinheiro, bombaím, na índia, e tânger, em marrocos. o apoio inglês viria a revelar-se bastante importante na fase final da guerra.
 em 1668, portugal encontrava-se, pela primeira vez em quase
30 anos, em paz. no ano seguinte, conforme vimos no subcapítulo anterior, também a guerra no império contra as províncias unidas chegaria ao fim. era então altura de começar a recuperar o reino.
 ainda assim, mesmo enquanto a guerra decorria, não cessaram as intrigas palacianas. o reinado de d. afonso vi (1656-1683) foi marcado de forma particular pela intriga de corte. o rei, dadas as suas debilidades mentais, era facilmente controlado pelos que lhe eram próximos. foi assim que, através de um golpe palaciano, afas-tou d. luísa de gusmão da regência, em 1662. o conde de castelo melhor, já então valido do jovem rei, foi o principal responsável pelo golpe. a verdade é que a regência da rainha deveria ter termi-nado anos antes, mas o rei era pouco dado ao governo, preferindo divertir-se com amigos.
 entre 1662 e 1667, d. afonso vi deixou o reino entregue ao gover-no do seu valido, o conde de castelo melhor. no entanto, a oposição ao conde – e ao próprio rei – foi crescendo. em 1667, estalou a crise e castelo melhor foi afastado pelo infante d. pedro, irmão do rei. o infante era, desde há muito, visto como o sucessor do irmão, já que d. afonso vi, apesar de casado, não parecia capaz de ter filhos.
 o desterro de castelo melhor da corte abriu caminho ao afas-tamento do próprio rei e, em 1668, d. afonso vi foi afastado do governo do reino. as cortes reunidas nesse ano oficializaram a de-cisão. o rei era declarado incapaz de governar e, pior ainda, im-potente. o seu casamento com d. maria francisca de sabóia foi anulado e d. maria casou-se com o infante d. pedro. o infante foi então escolhido como regente do reino em nome do rei, e assim permaneceu até à morte de d. afonso vi.
 embora d. pedro ii tenha governado o reino desde 1668, só assu-miu a coroa após a morte do irmão. foi já d. pedro que, enquanto regente, assinou a paz com a monarquia hispânica (1668) e com as províncias unidas (1669). o seu reinado correspondeu a um longo período de paz que apenas foi quebrado em 1703, quando portugal tomou parte na guerra da sucessão de espanha.

 96
 história de portugal

 no entanto, até à morte do rei d. afonso vi, o governo de d. pedro nunca esteve totalmente seguro. por várias vezes surgi-ram conspirações (em 1672, por exemplo) para libertar o rei e colo-cá-lo de novo à frente do poder. no entanto, d. afonso vi acabaria mesmo por falecer, em 1683, sem ser libertado, permitindo, assim, que d. pedro ii se tornasse rei por direito próprio.
 ao longo do seu governo enquanto regente, e depois enquanto rei, d. pedro ii viu-se obrigado a atender às vontades da nobreza, pois fora ela que, em boa medida, o fizera rei. neste aspeto, o rei-nado de d. pedro ii foi semelhante ao do seu pai, d. joão iv (1640--1656). não só o rei dependia por completo dos vários conselhos para tomar decisões – como o conselho de estado e o conselho da guerra –, como nunca dispôs de um valido.
 encontrada a paz, d. pedro ii tentou revitalizar a economia do reino. a iniciativa de criar manufaturas no reino coube ao conde da ericeira. foi o primeiro surto industrial do país, mas não foi particularmente longo. a dependência externa de portugal conti-nuaria a aumentar ao longo das décadas seguintes.
 para fazer face às dificuldades económicas do reino, e uma vez que o acesso à prata da américa espanhola estava agora vedado, d. pedro ii ordenou o estabelecimento de uma colónia junto ao rio da prata, no atual uruguai. assim, em 1680, foi fundada a colónia do sacramento que, mais tarde, viria a ser o centro de discórdias entre portugal e espanha, por ter sido fundada mesmo em frente a buenos aires, na argentina.
 o brasil era, à época, visto como o principal sustento da coroa. por isso, d. pedro ii tentou acautelar os interesses portugueses na região ao negociar novos tratados comerciais com inglaterra, frança e províncias unidas. o mais conhecido foi o tratado de methuen, celebrado com a inglaterra em 1703, e que significou um aumento da dependência comercial portuguesa daquele reino.
 o último grande ato do reinado de d. pedro ii foi a participação na guerra de sucessão de espanha (1702-1713), um conflito que teve início após a morte sem herdeiros do rei d. carlos ii. as prin-cipais campanhas teriam lugar já no reinado seguinte. d. pedro ii faleceu em 1706, deixando o trono ao filho mais velho, o príncipe d. joão, a partir de então d. joão v.

 97
 diogo ferreira e paulo dias

 economia e sociedade

 um país pequeno e pouco povoado
 – o numeramento de 1527-1532

 entre 1527 e 1532 decorreu o primeiro censo da história de por-tugal. longe de ser um censo moderno, era, no entanto, o primeiro a tentar contabilizar toda a população do país. para tal, os oficiais do rei percorriam o reino de ponta a ponta, apontando o número de famílias que moravam em cada região. o facto de ter demorado cinco anos a completar demonstra o quão difícil era fazer algo do género, num tempo em que as comunicações eram lentas e os ca-minhos maus e perigosos.
 o numeramento teve lugar porque d. joão iii (1521-1557) de-sejava conhecer melhor o reino. era útil à coroa conhecer a popu-lação portuguesa, para saber ao certo quem podia pagar impostos, quantos homens estavam disponíveis para o trabalho e, sobretudo, para a guerra.
 esta ação não permitiu saber, ao certo, quantos habitantes portu-gal tinha em meados do século xvi. isto porque contabilizava famí-lias e não indivíduos. ainda assim, e baseando-se no número de nú-cleos familiares existentes no período, os historiadores calculam que portugal tivesse entre 1 milhão e 1.5 milhões de habitantes. compa-rativamente, espanha teria então cerca de 7 milhões de habitantes.
 portugal era, no contexto europeu, um país pequeno e pouco povoado, e também por isso a sua expansão pelo mundo foi tão diferente da de outros países. portugal não tinha, simplesmente, homens em quantidade suficiente para conquistar e manter gran-des territórios. a índia era incomparavelmente mais povoada do que portugal e a sua conquista pela força das armas nunca teria sido possível. por isso, os portugueses desenvolveram o sistema de feitorias-fortalezas, referido no capítulo anterior, e mantiveram-se sempre próximos do mar, onde os navios lhes garantiam superiori-dade militar, linhas de comunicação e abastecimento.
 foi no brasil que portugal mais investiu na colonização ao longo dos séculos xvi e xvii. e, como é sabido, portugal não encontrou,

 98
 história de portugal

 naquele território, uma grande civilização que tentasse impedir essa colonização. os ameríndios, ao contrário dos incas e aztecas que combateram contra os espanhóis, eram demasiado desunidos para impedir de forma significativa o avanço da colonização. ain-da assim, foi também por falta de população que durante muito tempo o território português no brasil se limitou à costa, não avan-çando muito para o interior.

 os jesuítas: entre portugal
 e a evangelização do oriente

 a companhia de jesus foi fundada por inácio de loyola em
1540. no concílio de trento (1545-1563) ficou decidido que os je-suítas deveriam ser os responsáveis pela reconversão da europa protestante. tiveram algum sucesso em áreas como a polónia, que conseguiram fazer regressar ao catolicismo depois de alguns anos de protestantismo.
 a companhia de jesus chegou a portugal logo no ano da fun-dação, 1540. francisco xavier foi o homem escolhido e enviado a portugal, onde foi entusiasticamente recebido pelos reis, d. joão iii e d. catarina de áustria. não tardou muito até que partisse para a índia, para aí dar início à missionação do oriente, projeto que seria continuado por outros jesuítas ao longo dos séculos seguintes.
 em 1559, foi fundado o colégio do espírito santo, em évora. aquele colégio tornou-se a segunda universidade do reino, a seguir à de coimbra, e o controlo foi entregue aos jesuítas. a sua funda-ção fora patrocinada pelo cardeal d. henrique, irmão do rei d. joão iii. de facto, a ordem tornou-se tão importante no reino que em poucos anos todos os confessores das personagens mais importan-tes, desde logo do rei e da rainha, eram jesuítas.
 no oriente, a missionação dos jesuítas tinha mais sucesso do que a levada a cabo por outras ordens religiosas. isto porque al-guns jesuítas adaptavam os ensinamentos da bíblia às realidades locais, tornando-a mais acessível às populações da índia ou do ja-pão. mais, a educação que os membros da companhia de jesus recebiam era tão completa que, muitas vezes, os seus serviços eram

 99
 diogo ferreira e paulo dias

 requisitados por reis e senhores asiáticos. em troca da partilha do conhecimento dos jesuítas – como saber tocar instrumentos mu-sicais ou ter conhecimentos sobre astronomia e matemática – os reis locais permitiam que pregassem de forma livre. foi assim que, entre as décadas de 1540 e 1600, os jesuítas conseguiram criar do nada uma cristandade japonesa com centenas de milhares de fiéis.

 as riquezas do brasil

 como vimos no capítulo anterior, o achamento do brasil pela armada de pedro álvares cabral, em 1500, não conduziu a um ime-diato aproveitamento do território. houve interesse de d. manuel i (1495-1521) em manter o território sob controlo português, mas apenas para garantir a segurança da rota do cabo que ligava lisboa à índia. durante esse reinado, a pequena porção de costa brasileira que era conhecida ficou entregue, sobretudo, aos interesses comer-ciais privados. nesse período, o principal produto explorado na re-gião era o pau-brasil que viria, mais tarde, a dar nome à região. por então, o brasil era ainda conhecido como terra de vera cruz ou simplesmente vera cruz.
 com d. joão iii (1521-1557), o povoamento do brasil tornou-se uma prioridade, tendo como principal objetivo impedir a instala-ção de bases de piratas franceses na região, o que colocaria em risco a navegação portuguesa oriunda da índia.
 em meados do século xvi já se percebia que os solos brasileiros, depois de feita a desflorestação de certas áreas, eram muito mais férteis do que os solos em portugal. assim, o brasil começou a ser aproveitado para a agricultura e, mais tarde, também para a pecuá-ria, sobretudo de gado bovino. no entanto, foram as plantações de açúcar que constituíram o motor do brasil português durante os séculos xvi e xvii.
 o clima brasileiro era propício à produção de açúcar, e não tar-dou até que os senhores donos de engenhos de produção daque-le produto se tornassem ricos. o açúcar era vendido na europa por preços muito elevados e, mesmo sendo já oriundo do brasil, continuava muitas vezes a ser vendido como se fosse açúcar da

 100
 história de portugal

­ adeira. a produção de açúcar só foi tão lucrativa graças ao tra-m balho escravo. os escravos eram comprados na costa ocidental de áfrica e levados para o brasil, onde eram empregados no cultivo da cana-de-açúcar.
 a produção açucareira era tão importante e lucrativa que, em meados do século xvii, as províncias unidas, ou seja, a atual ho-landa, invadiram o norte do brasil. nas décadas de 1630 a 1650, portugal e as províncias unidas disputaram o controlo de regiões ricas em açúcar, como pernambuco. os colonos portugueses do brasil combateram quase sempre sem apoio da metrópole, pois portugal estava, então, envolvido na guerra da restauração (1640--1668) contra a monarquia hispânica.
 como veremos no próximo capítulo, no século xviii o brasil tornou-se ainda mais importante para portugal, já que foi então que se deu início ao ciclo do ouro e das pedras preciosas, que iria alimentar os gastos do reinado de d. joão v.

 cultura e artes

 do maneirismo ao barroco

 o maneirismo foi um estilo de transição entre o renascentista e o barroco. consistia, essencialmente, na deturpação de outros estilos, concedendo-lhes características que aqueles não possuíam. por esse motivo durou relativamente pouco tempo, na transição do século xvi para o século xvii.
 o barroco foi o estilo artístico por excelência das grandes cons-truções na europa, em particular no sul. em portugal, o principal exemplo é o convento de mafra, mandado construir por d. joão v, como veremos no capítulo seguinte.
 as decorações do barroco são menos austeras do que as de esti-los anteriores, e predominam as imagens e os símbolos religiosos. para os reis católicos (em portugal, espanha e frança), era muito

 101
 diogo ferreira e paulo dias

 importante educar as populações dentro de uma matriz católica, para que não pendessem para o protestantismo. também o uso de azulejos e, em particular, de talha dourada (sobretudo nas igrejas), revela bem a opulência do barroco.
 não é por acaso que as grandes obras do barroco português sur-giram no período em que mais riquezas, sobretudo ouro, tiveram origem no brasil. também nesse território se construíram obras magníficas, como a igreja matriz de nossa senhora do pilar, em ouro preto, estado de minas gerais. nesta igreja, por exemplo, pre-domina a talha de ouro no altar.
 o auge do barroco português ocorreu no século xviii, pelo que será analisado com mais detalhe no capítulo dedicado a esse século.

 a inquisição em portugal
 e a reforma protestante na europa

 a inquisição foi introduzida em portugal por vontade expressa de d. joão iii, em 1536, e após longos anos de luta diplomática em roma. o papa não queria que a inquisição se instalasse em portu-gal, pois compreendia que seria utilizada para fortalecer o poder do rei. e, de facto, foi isso que aconteceu, já que a partir de então a coroa começou a intervir nos assuntos religiosos que, até aquele momento, estavam reservados ao papa.
 naquela altura, considerava-se que um rei católico só podia ser verdadeiramente obedecido por uma população católica e, por isso, perseguiam-se as minorias religiosas. este processo já tinha sido começado mesmo antes da instalação da inquisição, quando em
1497 d. manuel i mandou converter, ou expulsar caso não o fizes-sem, os judeus.
 os problemas religiosos na europa adensaram-se com o iní-cio da reforma protestante, promovida por martinho lutero, em
1517. de facto, não tardou até que a antiga cristandade europeia se estilhaçasse e desse lugar a uma clara divisão entre reinos cató-licos (portugal, espanha, frança) e reinos protestantes (inglaterra, países baixos, reinos da escandinávia e alguns estados alemães).

 102
 história de portugal

 o concílio de trento (1545-1563), convocado pelo papa para dis-cutir o estado da cristandade com os representantes dos vários reinos católicos, acabou por endurecer ainda mais a visão que os católicos tinham acerca dos protestantes, judeus e muçulmanos. boa parte das decisões tomadas no concílio foram rapidamente adotadas por d. joão iii, que desejava uma igreja portuguesa forte e capaz de lidar com qualquer ameaça ao catolicismo. também por isso apoiou os jesuítas e permitiu que pregassem em portugal e no império. não foi por acaso que d. joão iii ganhou, mais tarde, o cognome de o piedoso.
 em portugal, a inquisição acabaria por durar até ao século xix
(só foi extinta em 1821). começaram, desde cedo, as perseguições contra todos aqueles que, de acordo com os padrões católicos, ofen-diam a ordem do reino. neste lote de perseguidos incluíam-se as minorias religiosas, como os cristãos-novos (judeus convertidos ao catolicismo no reinado de d. manuel i) e muçulmanos, além de, naturalmente, protestantes, bem como minorias sexuais, como os homossexuais.
 uma das ferramentas de censura da inquisição foi o índice de livros proibidos, onde foram incluídas obras que se julgavam pre-judiciais à ordem dos reinos católicos. nestes índices incluíam-se, obviamente, as obras de martinho lutero, mas também as de eras-mo de roterdão (que nunca quis cortar relações com a igreja, ao contrário de lutero).

 103
 diogo ferreira e paulo dias

 cronologia
 data acontecimentos
1519-1521 circum-navegação da terra por fernão de magalhães e sebastian
 d’el cano.
1521 morte de d. manuel i. subida ao trono de d. joão iii.
1524 casamento de d. joão iii com d. catarina de áustria.
1525 casamento da infanta d. isabel com o imperador carlos v.
1529 resolução definitiva da questão das ilhas molucas.
1527-1532 numeramento da população portuguesa
1532-1535 criação das capitanias-donatárias do brasil.
1536 instalação da inquisição em portugal.
1538 primeiro cerco de diu, na índia.
1540 inácio de loyola cria a companhia de jesus.
1543 chegada dos portugueses ao japão.
1546 segundo cerco de diu, na índia
1549 formação do governo-geral do brasil. tomé de sousa é nomeado
 primeiro governador.
1551 integração na coroa das ordens de avis, cristo e santiago.
1554 falecimento do infante d. joão e nascimento do seu único filho,
 d. sebastião.
1557 morte de d. joão iii. subida ao trono do seu neto, d. sebastião.
 macau é cedida pela china ao estado português da índia.
1557-1562 regência de d. catarina de áustria.
1559 fundação da universidade de évora.
1562-1568 regência do cardeal d. henrique.
1565-1575 crise militar no estado da índia.
1568 d. sebastião toma as rédeas do poder.
1578 batalha de alcácer quibir. desaparecimento de d. sebastião.
 subida ao trono do cardeal d. henrique.
1579-1580 convocadas cortes para almeirim para decidir a sucessão do
 reino.
1580 morte do cardeal-rei d. henrique. d. antónio, prior do crato,
 faz-se aclamar como rei. d. filipe ii de espanha invade portugal.
 batalha de alcântara. d. filipe ii torna-se d. filipe i de portugal.

 104
 história de portugal

1581 as cortes de tomar reconhecem d. filipe i como rei. d. filipe i 
 garante a autonomia de portugal no pacto de tomar.
1588 a invencível armada espanhola é derrotada pelos ingleses no
 canal da mancha.
1589 d. antónio invade portugal com ajuda inglesa, mas não consegue
 tomar o reino.
1598 morte de d. filipe i de portugal. subida ao trono de d. filipe ii de
 portugal. início da guerra entre portugal e as províncias unidas.
1602 as províncias unidas criam a voc, a companhia das índias
 orientais.
1612 o maranhão, no brasil, é conquistado pelos franceses.
1615 reconquista portuguesa do maranhão.
1619 d. filipe ii visita lisboa. a voc faz de batávia, na insulíndia,
 a sua capital.
1621 morte de d. filipe ii. subida ao trono de d. filipe iii.
1622 ormuz, no golfo pérsico, é conquistada por um exército anglo- -persa. macau é atacada sem sucesso pela voc holandesa.
1630 as províncias unidas conquistam o pernambuco, no brasil.
1634 a duquesa de mântua é escolhida como vice-rainha de portugal.
 miguel de vasconcelos controla a política portuguesa.
1635 início da guerra entre a frança e a monarquia hispânica.
1637 revoltas antitributárias de évora.
1640 revolta da catalunha. golpe do 1.º de dezembro. d. joão iv
 aclamado como rei. início da guerra da restauração.
1641 as províncias unidas conquistam o maranhão, no brasil, ben- guela, em angola, e malaca, na insulíndia
1643-1654 campanhas portuguesas contra as províncias unidas.
1644 libertação do maranhão. vitória portuguesa na batalha do mon- tijo, junto a badajoz.
1648 reconquista de angola e são tomé.
1654 conquista de recife, o último reduto das províncias unidas no
 brasil.
1656 morte de d. joão iv. subida ao trono de d. afonso vi. início
 da regência da rainha d. luísa de gusmão. fim da revolta da
 catalunha.
1658 as províncias unidas conquistam a ilha de ceilão, no índico.
1659 vitória portuguesa na batalha das linhas de elvas.

 105
 diogo ferreira e paulo dias

1660 chegada do conde de schomberg a portugal.
1661 as províncias unidas conquistam a cidade de cochim, na índia.
 portugal e inglaterra tornam-se aliados. d. catarina de bragança
 casa com carlos ii de inglaterra.
1662 golpe palaciano e fim da regência de d. luísa de gusmão. o
 conde de castelo melhor torna-se valido de d. afonso vi. inva- são espanhola do alentejo.
1663 vitória portuguesa na batalha do ameixial.
1664 fracasso do cerco espanhol a castelo rodrigo.
1665 vitória portuguesa na batalha de montes claros.
1667 o conde de castelo melhor cai em desgraça e é desterrado.
1668 d. afonso vi é considerado incapaz e impotente. é afastado do
 governo e o seu casamento anulado. o infante d. pedro torna-se
 regedor e defensor do reino. assinatura da paz com a monar- quia hispânica. fim da guerra da restauração.
1669 fim da guerra contra as províncias unidas.
1683 morte de d. afonso vi. subida ao trono de d. pedro ii.

 106
 v

 portugal
 no século xviii

 política e guerra

 o absolutismo joanino (1707-1750)

 inspirado pelo modelo francês do rei luís xiv (1638-1715) e por obras como o rei é rei porque deus quer (1681), d. joão v é, tradi-cionalmente, encarado como o símbolo máximo do poder absoluto em portugal. partindo dos princípios de que o poder era sagrado e a sua autoridade inquestionável, por emanar diretamente de deus, o monarca possuía um conjunto de qualidades superiores que asse-guravam o bom governo.

 7. rei d. joão v (1689-1750).

 107
 diogo ferreira e paulo dias

 o longo processo de consolidação e afirmação do poder régio no nosso país foi desenvolvido após a restauração da independência, em 1640, quando d. joão iv sentiu a necessidade de organizar e reestruturar a burocracia estatal, de forma a dar resposta às dife-rentes questões que o reino enfrentava e, simultaneamente, voltar a centralizar o poder, depois de 60 anos de domínio filipino.
 nos dois reinados seguintes (d. afonso vi e d. pedro ii), a ­reunião das cortes foi decaindo em número e em importância, reunindo-se pela última vez em 1697, para jurar o herdeiro e futuro d. joão v, demonstrando que o rei absoluto não se submetia a qualquer órgão de poder político. com o monarca magnânimo atinge-se um ponto de grande relevância para a afirmação do regime político, princi-palmente pelo facto de d. joão v admirar profundamente o estilo de governação do rei sol francês.
 o modelo de controlo pessoal foi intensivamente impulsionado através da reforma das três secretarias de 28 de julho de 1736. ao reestruturar o núcleo administrativo do estado, concedeu um maior grau de especialização às diferentes pastas (secretaria de estado dos negócios interiores do reino, secretaria de estado da marinha e domínios ultramarinos e secretaria de estado dos negó-cios estrangeiros e guerra), possibilitando a redução substancial do papel dos conselhos uma vez que os secretários de estado passa-vam a trabalhar diretamente com o rei. apesar de alguns proble-mas graves de saúde, d. joão v foi um monarca que se preocupou em resolver cada despacho com a máxima atenção, conhecendo em detalhe tudo o que se passava.

 o absolutismo régio foi um sistema político que concentrou
 todos os poderes (legislativo, executivo e judicial) nas mãos de um
 monarca, legitimado pelo facto de ter sido escolhido por deus para
 governar. alcançou o período áureo entre os séculos xvii e xviii.

 nascido em 22 de outubro de 1689, o magnânimo subiu ao tro-no com 17 anos, em janeiro de 1707, e governou o país até 1750, numa época de grande riqueza depois da descoberta do ouro

 108
 história de portugal

(década de 1690) e dos diamantes (1720) brasileiros. numa clara ten-tativa de imitar o luxo e grandiosidade ostentada na corte francesa, d. joão v procurou reproduzir esse esplendor em portugal, ado-tando a postura, o protocolo e a etiqueta vigentes numa europa onde o monarca era o centro das atenções. todos deveriam prestar vassalagem a um rei rodeado por um ambiente de luxo, onde os trajes, os espetáculos, a ópera e os banquetes eram símbolos claros do fausto que se vivia na época.

 o casamento de d. joão v com d. maria ana de áustria (1683- -1754) foi um dos primeiros exemplos do carácter faustoso do
 monarca e da sua política diplomática. para além de enviar uma
 luxuosa embaixada a viena, em 1708, para a celebração do matri- mónio, o desembarque da nova rainha em lisboa foi acompa- nhado por uma armada e a sua entrada na corte foi realizada com
 sete pomposos coches.

 a guerra de sucessão de espanha (1701-1714)
 e a política diplomática joanina

 aquele que é conhecido como o reinado do ouro teve um início turbulento em termos económicos e militares uma vez que d . joão v herdou do pai a participação militar na guerra de sucessão de espa-nha (1702-1714) e um dos mais controversos acordos comerciais da nossa história, o tratado de methuen (1703). o conflito espanhol iniciou-se após a morte, sem herdeiros, de carlos ii de espanha, passando a coroa a ser disputada entre um neto de luís xiv, filipe de bourbon, e o arquiduque carlos de habsburgo.
 tornado rei filipe v pelo testamento do monarca falecido, em
1700, a europa corria o risco de ser dominada pela frança, o que obrigou à criação da grande aliança (inglaterra, holanda, dina-marca e estados alemães) que apoiava o candidato austríaco. por-tugal, após uma breve cooperação com o lado francês, seguiu as pisadas britânicas, fruto das pressões económicas e comerciais. os

 109
 diogo ferreira e paulo dias

 momentos altos da participação portuguesa neste conflito ocorre-ram aquando do desembarque em lisboa do arquiduque carlos, a 7 de março de 1704, que, desta forma, reconhecia simbolica-mente a dinastia de bragança, e a participação militar na batalha de almansa.
 o casamento de d. joão v com d. maria ana de áustria, irmã do arquiduque carlos, consolidou definitivamente a posição político--militar na grande aliança. só após a cedência de colónias espa-nholas, por parte de filipe v, na assinatura do tratado de paz de utrecht (1713-1715) e o apaziguamento do arquiduque carlos, que subiu ao trono imperial austríaco depois da morte do irmão josé i, é que a guerra terminou.

 curiosidade: o tratado de methuen, assinado a 17 de dezembro
 de 1703, estipulou a compra, sem restrições, de tecidos britânicos
 e a venda de vinho português a preços mais acessíveis. este tra- tado veio aumentar a dependência portuguesa face ao mercado
 inglês uma vez que 90% do vinho nacional era exportado para
 inglaterra.

 daqui em diante, d. joão v decidiu que seria mais vantajoso para portugal apostar na afirmação atlântica, comercial e política, impondo, nesse sentido, a neutralidade perante todos os confrontos militares que se dessem na europa. a aliança com inglaterra foi consolidada e canalizaram-se esforços para o brasil, colónia para onde partiram milhares de portugueses e se ampliaram os efetivos administrativos, técnicos e militares. a política de neutralidade foi apenas contrariada no contexto colonial, defendendo-se os interes-ses portugueses na índia, américa latina e macau.
 apesar disto, a aplicação desta política diplomática neutral fi-cou marcada pelas fabulosas representações portuguesas em paris, roma, madrid ou viena, onde os embaixadores ostentavam ex-traordinários trajes e coches de ouro. os resultados foram bastante positivos com a santa sé, apesar do corte de relações entre 1728 e 1732, a quem portugal socorreu militarmente aquando da bata-

 110
 história de portugal

 lha do cabo de matapão (1717), contra o império otomano, o que acabou por resultar na fundação do patriarcado de lisboa (1737) e num tratamento igual perante as outras potências europeias.
 d. joão v, após relevantes trabalhos diplomáticos de embaixado-res como andré mello e castro, recebeu, do papa bento xiv, o título de rei fidelíssimo (1748).

 apesar da troca de princesas, em 1729 (a infanta portuguesa
 d. maria bárbara casaria com o futuro d. fernando vi e a infanta
 espanhola mariana vitória de bourbon casaria com o nosso
 futuro d. josé i), o «perigo espanhol» pairou durante este reinado.
 apenas com a assinatura do tratado de madrid (1750), que serviu
 para definir as fronteiras coloniais, é que a relação entre os países
 ibéricos estabilizou.

 a ascensão e a ação política
 de sebastião josé de carvalho e melo

 d. josé i, o reformador, subiu ao trono a 31 de julho de 1750 e o seu reinado de 27 anos esteve intimamente ligado à atuação política, económica e social de sebastião josé de carvalho e melo
(1699-1782), mais conhecido por marquês de pombal. este reinado ficou marcado pela ação deste ministro, que ofuscou o papel central do monarca absoluto pela sua impulsiva, constante e transversal intervenção como homem de confiança do rei em todos os sectores da vida coletiva do país.
 a ascensão política do marquês de pombal iniciou-se entre 1750 e 1755, altura em que foi nomeado para o cargo de secretário de estado dos negócios estrangeiros e da guerra, um dos três ministé-rios existentes, provavelmente pelo desempenho positivo enquanto embaixador em viena e em londres. nestes cinco anos destacou--se pela oposição ao tratado dos limites (ou de madrid), face à importância estratégica da colónia do sacramento, e pelo início do combate à companhia de jesus no maranhão (brasil), onde insti-
 111
 diogo ferreira e paulo dias

 tuiu a companhia geral do comércio, com o intuito de reduzir a influência dos jesuítas.
 o terramoto de 1 de novembro de 1755 veio precipitar a afir-mação política deste ministro que, com a morte e afastamento dos outros dois secretários de estado, concentrou em si plenos pode-res, sob a tutela d’o reformador. adepto do despotismo esclarecido
(ou iluminado), foi nomeado secretário de estado dos negócios do reino em 1756 e deparou-se com um país que necessitava de um conjunto de reformas institucionais que promovessem a operacio-nalidade do estado. nesse quadro, a administração, as finanças, o fisco, a justiça, a economia e o ensino tornaram-se alvo de profun-das alterações. para preencher os novos cargos públicos elevou os sectores letrados da burguesia.

 o despotismo iluminado foi uma forma de governo em que um
 monarca absoluto, «iluminado» pela razão, liderava os destinos
 de uma nação em prol do seu bem-estar e felicidade. através
 deste princípio, os privilégios da nobreza e a influência da igreja
 perderam relevância perante a autoridade régia.

 no âmbito das finanças públicas, a criação do erário régio (1761) potenciou uma clara melhoria na gestão e controlo das receitas e despesas do estado, centralizando todos os recursos existentes e a forma de os aplicar. este processo de modernização foi fundamen-tal para dar capacidade de resposta à redução das remessas de ouro do brasil e à nova crise comercial que se fez sentir.

 112
 história de portugal

 8. marquês de pombal (1699-1782).

 fazendo parte do núcleo de críticos da dependência de ingla-terra, o marquês de pombal retomou, em parte, o modelo mercan-tilista da segunda metade do século xvii. criou as companhias de comércio monopolistas para o oriente e brasil (1755), fundou a junta do comércio (1755), para regular toda a atividade económica, estabeleceu a companhia geral da agricultura das vinhas do alto douro (1756) e instalou novas unidades industriais de têxteis em tomar, aveiro e lisboa.
 no quadro da justiça, a reforma do sistema procurou uniformizar a legislação no contexto nacional, retirando relevância ao direito tradicional das localidades e determinados privilégios detidos pelo clero e nobreza que, na prática, comandavam as hostes na provín-cia. a criação da intendência-geral da polícia, em 1760, impulsio-nou um novo período no sistema judicial português, ao permitir uma maior operacionalidade das leis e prender todos aqueles que cometessem crimes.

 113
 diogo ferreira e paulo dias

 o ensino foi uma das maiores preocupações do estadista, uma vez que reconhecia a necessidade de dotar a administração central de quadros qualificados. a expulsão dos jesuítas (1759) reduziu profundamente o universo de docentes nos colégios nacionais, per-mitindo uma reforma alargada com novos professores. a reforma da universidade de coimbra passou pelo encerramento provisório da universidade de évora e pela implantação da junta da previdên-cia literária (1768). os novos estatutos (1772) englobaram novas disciplinas, o método experimental e um reforço do pensamento iluminista que vigorava no resto do continente. com o intuito de assegurar a publicação de obras com um determinado cariz pro-gressista e reduzir o poder clerical, centralizou o tribunal de santo ofício e fundou a real mesa censória (1768).
 em termos militares, portugal foi obrigado a quebrar a política de neutralidade e a intervir na guerra dos sete anos (1756-1763), um conflito entre frança, áustria e rússia contra inglaterra e prús-sia. em 1762, portugal recusou a exigência francesa de encerrar os portos aos britânicos, levando os franceses a invadirem, com os espanhóis, o território de trás-os-montes, depois guarda e, final-mente, a beira baixa. o conde alemão lippe foi nomeado marechal--general do exército português e pagou a milhares de mercenários para a triunfante defesa de lisboa.

 época de transições: do reinado
 de d. maria i à regência de d. joão vi

 o início do reinado mariano é tradicionalmente observado como um movimento de viradeira, isto é, um corte com a política pomba-lina em diversos sectores. o marquês de pombal foi imediatamente destituído de todos os cargos e desterrado, acusado de abuso de poder e corrupção, acabando por ficar confinado às suas posses senhoriais. esta inversão de rumo incluiu a libertação de vários presos e exilados políticos e a restituição de diversos títulos nobi-liárquicos.
 ainda assim, a permanência dos juízes nos tribunais superiores da coroa ou de alguns ministros pombalinos, e a afirmação políti-
 114
 história de portugal

 co-institucional da intendência geral da polícia às mãos de diogo inácio de pina manique (1780) são reveladores de uma certa ma-nutenção de algumas políticas do anterior reinado.
 durante os 15 anos de governação (1777-1792) de d. maria i, po-demos destacar, como factos mais importantes, a manutenção da paz, nomeadamente pela via dos casamentos cruzados dos infan-tes de portugal e espanha, a assinatura de um importante acordo comercial com a rússia (1789), um conjunto variado de perdões e, principalmente, a criação da casa pia de lisboa (1780).
 importa salientar, ainda assim, o decreto lançado pelo visconde de vila nova de cerveira, em 15 de fevereiro de 1786, que, na ten-tativa de reduzir o tempo de espera da real assinatura, informava que os despachos régios de conselhos, tribunais, secretarias de estado e instâncias superiores do governo seriam autenticados ape-nas com um carimbo da rainha, sem que exigisse a sua presença. desta forma, o poder real iniciava um percurso de descentralização.

 a rainha piedosa (ou louca) foi afastada clinicamente da gover- nação em 1792, após a morte do marido, d. pedro iii (1786), e do
 filho e príncipe herdeiro, d. josé (1788). o seu catolicismo fervo- roso fazia-a imaginar que o pai, d. josé i, ardia no inferno por ter
 expulsado os jesuítas.

 militarmente, os efeitos provocados pela revolução francesa precipitaram, após a decapitação de luís xvi, a intervenção por-tuguesa e espanhola contra os revolucionários franceses na cam-panha do rossilhão e da catalunha (1793-1795), batalhas para as quais o nosso exército contribuiu com cerca de 6 mil soldados para pesadas derrotas. o século xviii português terminava tal como co-meçara, sob o signo do conflito e da guerra. logo em 1801 eclodiria a «guerra das laranjas», contra a espanha e frança, que resultou na perda de olivença.

 115
 diogo ferreira e paulo dias

 economia e sociedade

 a sociedade portuguesa
 na fase final do antigo regime

 portugal, no início do século xviii, tal como grande parte da europa, vivia numa sociedade de ordens, assente no privilégio, na riqueza e no poder. estratificada entre clero, nobreza e terceiro estado (vulgarmente denominado «povo»), o nascimento ou as funções político-sociais exercidas pelos indivíduos definiam o res-petivo estatuto jurídico, que incluía direitos, deveres e honras. o comportamento e os valores do antigo regime eram marcados pela aparência, na qual a ostentação do poder e da riqueza, nomea-damente através de um traje nobre ou do báculo dos clérigos, deve-riam corresponder a determinadas formas de tratamento.
 no topo da pirâmide social encontrava-se a ordem mais próxima de deus: o clero. isenta de impostos à coroa, do cumprimento do serviço militar e com tribunais próprios, esta ordem privilegiada usufruía do dízimo e vivia dos rendimentos das suas proprieda-des e bens. não obstante, as diferenças entre alto e baixo clero eram evidentes, estando o primeiro reservado a segundos filhos da nobreza e aos mais altos cargos religiosos, possuindo influência na política e na corte, enquanto o segundo coordenava localmente a paróquia e orientava espiritualmente as comunidades.
 no segundo patamar encontramos a nobreza, ordem de maior prestígio que ocupava os principais cargos militares e administrati-vos, detinha grandes propriedades rurais e também não contribuía com impostos. dividida entre nobreza de espada ou de sangue e nobreza de toga, existiam, no início do século xviii, 51 casas titu-lares no nosso país. destes títulos nobiliárquicos podemos destacar o duque de cadaval, o duque de coimbra, o duque de lafões ou o conde de barcelos.
 com maior herança histórica e longas linhagens, a nobreza de espada caracterizava-se pela carreira dedicada às armas e pela posse de extensas propriedades rurais. a nobreza de toga, por outro lado, representava todos aqueles que passaram a ocupar importantes

 116
 história de portugal

 cargos públicos e membros da burguesia que ascenderam social-mente através do estudo universitário ou do casamento, e a quem o monarca se viu forçado a conceder títulos nobiliárquicos.
 sustentando as outras ordens através do pagamento de impostos e trabalho, o terceiro estado era o grupo mais heterogéneo, em vir-tude de abranger um conjunto variado de condições socioeconómi-cas. nesta ordem é possível observar uma pequena elite burguesa, constituída por homens de letras, mercadores e indivíduos com ofícios «superiores», como os joalheiros. no grosso da população, englobando artesãos e assalariados nas cidades e no campo, ainda se podiam encontrar vagabundos.
 apesar de a agricultura continuar a ser a principal atividade eco-nómica no nosso país, a sua estagnação produtiva contribuiu para a intensificação das relações comerciais, nomeadamente através de uma rota triangular no atlântico que englobava o transporte de escravos de áfrica para o brasil e de açúcar, tabaco e café brasilei-ros para portugal.

 entre o final do século xvii e a década de 1730, portugal possuía
 cerca de 2 milhões de pessoas. até ao final do século xviii cres- ceria, em termos populacionais, até aos 3 milhões, pela via do
 desenvolvimento e do dinamismo económico de regiões portuá- rias como o porto, viana, setúbal ou faro.

 o ciclo de ouro e do açúcar brasileiro

 as constantes apostas na exploração do sertão brasileiro, atra-vés dos bandeirantes, foram a chave para a descoberta do ouro e dos diamantes no brasil na década de 1690. este momento veio remodelar as prioridades das relações internacionais portuguesas, tornando a proteção das rotas comerciais e da fronteira brasileira nos principais aspetos da política externa. de facto, o equilíbrio financeiro da monarquia joanina baseou-se na prosperidade eco-nómica brasileira e, até à independência desta colónia, no início

 117
 diogo ferreira e paulo dias

 do século xix, tornou-se evidente a clara dependência de portugal perante o brasil.
 a «corrida ao ouro» justifica os elevados níveis de emigração para a colónia e, consequentemente, o crescimento demográfico que, grosso modo, passou de 300 mil habitantes na década de 1690, para perto de 2 milhões de pessoas no final do século xviii. oriun-dos dos açores, da madeira e do norte de portugal continental, o ouro brasileiro obrigou ao surgimento de uma legislação que esta-belecesse o controlo de passaportes.
 para administrar eficazmente o espaço, os governadores-gerais do brasil ascenderam a vice-reis, em 1720, e as famílias nobres mais importantes, como os mascarenhas, os noronha ou os mene-ses, foram rodando no cargo. o estabelecimento do imposto do
«quinto» sobre todos os metais preciosos extraídos tornou-se uma das principais fontes de receita do estado.
 paralelamente, o açúcar foi continuando a aumentar os níveis de produção internos e os valores de exportação para diversos ter-ritórios europeus, sempre à custa do tráfico de escravos africanos. os engenhos de açúcar eram manobrados através de mão de obra escrava, para manter os padrões de lucro. mas foi o ouro, desco-berto principalmente na região de minas, a principal aposta dos comerciantes que compraram milhares de escravos para o dolo-roso processo de mineração. este ciclo do ouro inundou portugal de um verdadeiro sentimento de riqueza, já que, entre 1715 e 1750, a média anual de remessas de ouro variou entre os 12 mil e os
25 mil quilos, valores extraordinários para a época.
 não obstante, a verdade é que o desenvolvimento de outros sec-tores económicos ficou totalmente aquém das necessidades reais do país, desanimando o ligeiro impulso mercantil e industrializa-dor verificado no reinado de d. pedro ii. nomeado ministro da fazenda, o 3.o conde da ericeira tinha iniciado uma intervenção económica com medidas protecionistas que visavam a introdução da indústria têxtil, vidreira e metalúrgica.

 118
 história de portugal

 um bandeirante era um indivíduo que colaborava numa ban- deira, isto é, numa expedição armada a partir do litoral em dire- ção ao interior (sertão) que procurava explorar terras e encontrar
 riquezas, como pedras preciosas.

 para suprimir os elevados défices na balança comercial luso--britânica, provocados pelo tratado de methuen, o ouro prove-niente do brasil acabou, em grandes quantidades, na posse da inglaterra. o mesmo ouro foi, ainda, utilizado para custear a polí-tica de grandes construções de d. joão v e todos os seus luxos associados.
 por fim, o lado negro deste «ciclo do ouro» prende-se com as cen-tenas de mortos na guerra dos emboabas (1707-1709), um conflito que surgiu depois de se espalhar a notícia da descoberta de ouro no brasil. milhares de pessoas dirigiram-se às regiões de minas gerais e são paulo e entraram em confronto com os bandeirantes pelo direito de exploração.

 1 de novembro de 1755: o dia do terramoto

 considerado como um dos mais trágicos momentos da nossa história, a manhã do dia de todos os santos de 1755 destruiu grande parte de lisboa e sentiu-se na zona sul do país e em espa-nha, provocando a morte a milhares de pessoas e a derrocada de milhares de edifícios. pelas 9 horas, o sismo, e consequente tsu-nami, afetaram severamente a cidade, colocando em risco de desa-lojamento mais de dois terços dos lisboetas e reduzindo a cinzas importantes e históricas construções da cidade.
 os incêndios, que se alastraram por mais de cinco dias, geraram o pânico na comunidade. o caos gerado pelos milhares de desa-lojados e as pilhagens constantes deram ao marquês de pombal uma oportunidade única para se afirmar politicamente junto do rei. entre palácios, conventos e igrejas soterrados, até a recém-inau-gurada ópera não resistiu a um dos momentos mais comentados por toda a europa na segunda metade do século xviii.

 119
 diogo ferreira e paulo dias

 a reconstrução da moderna lisboa, que inclui, ainda hoje, a vulgarmente conhecida baixa pombalina, ficou a cargo do enge-nheiro-mor do reino, manuel da maia, do engenheiro húngaro car-los mardel e do arquiteto eugénio dos santos e carvalho. de clara inspiração iluminista, o novo traçado da cidade caracterizou-se por uma austera geometria, que substituiu os becos e ruelas por espa-ços largos e retilíneos, com edifícios de fachada e altura idênticas, cuja estrutura interna era «em gaiola» (sistema antiterramotos). a praça do comércio substituiu o velho terreiro do paço, com o intuito de promover a elevação da burguesia, e a estátua equestre de d. josé i manteve o simbolismo do poder absoluto.

 curiosidade: traumatizado pelo acontecimento, d. josé i ganhou
 fobia a espaços fechados, tendo mandado construir um palácio de
 madeira e materiais leves no topo da ajuda, que ficou conhecido
 como a real barraca.

 a expulsão dos jesuítas
 e o processo dos távora, em 1759

 ainda que o marquês de pombal tenha simbolizado um ciclo relevante de dinamismo político, cultural e económico, a verdade é que permanece como uma figura polémica, devido aos intensos combates que teve de travar durante a sua governação. desses casos, a expulsão e consequente extinção da ordem religiosa dos jesuítas e o processo dos távora são, juntamente com a apertada censura literária e as perseguições policiais dos «motins do porto», exemplos claros de uma administração com «mãos de ferro».
 por decreto de 3 de setembro de 1759, todos os padres jesuítas foram expulsos de portugal e das colónias, acusados de planearem secretamente a tomada de posse do brasil, onde possuíam uma relevante presença na missionação dos índios. entre «rebeldes»,
«agressores» e «adversários» do monarca, a expulsão da ordem religiosa acabou por ser imitada pelos reinos de nápoles, espanha

 120
 história de portugal

 e frança, obrigando o papa clemente xiv, em 1774, a suprimir a ordem do continente europeu.
 relacionado com este importante acontecimento religioso, para além do corte das relações diplomáticas entre portugal e a santa sé, praticamente durante uma década, esteve o processo e a conde-nação da família távora e dos duques de aveiro. d. josé i foi alvo de uma tentativa de assassinato quando regressava a casa no seu coche, tendo sido alvejado por tiros de bacamarte.
 conspirando contra a companhia de jesus, o marquês de pom-bal procedeu a uma investigação que acabou por condenar à morte, por «crimes de leza magestade», toda a família dos távora e os duques de aveiro. executados publicamente, as críticas ao mar-quês de pombal acentuaram-se no meio nobiliárquico e clerical que assistiu horrorizado às torturas e à execução. pouco tempo depois, o padre italiano gabriel malagrida (1689-1761), também ele jesuíta, foi enforcado por estar envolvido na tentativa de assassinato d’o reformador.
 a subida ao trono de d. maria i, uma das principais inimigas do marquês de pombal, levou, na época, a uma nova investigação, que considerou a família távora inocente. os távora recuperaram, assim, todos os títulos que anteriormente detinham.

 curiosidade: em 1757, no porto, ocorreu um motim popular contra
 a companhia geral das vinhas do alto douro que acabou por gerar,
 aproximadamente, 400 condenados, 26 execuções e vários castigos à
 cidade. os jesuítas foram encarados pelo marquês de pombal como
 os principais responsáveis pela instigação do motim.

 121
 diogo ferreira e paulo dias

 cultura e artes

 a ostentação do magnânimo
 e as grandes construções do barroco

 entre a viragem do século xvii e as primeiras décadas do século xviii, do ponto de vista cultural, o estilo artístico do bar-roco atingiu o apogeu no contexto português. de forma genérica, veio contrastar com a rigidez, equilíbrio, lógica, linhas clássicas e racionalidade do renascimento, procurando a livre interpretação da antiguidade clássica ao exagerar nos adornos, exuberância, grandiosidade, emancipação do movimento e utilização de cores fortes, dramáticas e teatrais. na tentativa de copiar o modelo de luís xiv, o magnânimo utilizou o ouro do brasil para custear a sua necessidade de ostentar poder interna e externamente.
 convocando os melhores artistas europeus para a corte portu-guesa ou enviando jovens pintores nacionais para itália ou frança, d. joão v enveredou pela edificação de grandes construções, onde se destacaram o aqueduto das águas livres (1748), o palácio-con-vento de mafra (1717-1730) ou a reconstrução da igreja da miseri-córdia do porto (1748), respetivamente projetados por manuel da maia, pelo alemão joão ludovice e pelo italiano nicolau nasoni. outros projetos de arquitetura barroca no período joanino caracte-rizaram-se pela exuberância no interior, nomeadamente através da utilização da talha dourada e do azulejo. nesse âmbito, é possível evidenciar a capela de são joão baptista (1742-1744), construída por nicola salvi, ou a biblioteca joanina da universidade de coim-bra (1717-1728).
 ao mesmo tempo, potenciou, pela via do mecenato, as artes e as letras, podendo-se destacar a fundação e a produção literária da academia real da história portuguesa (1720), sob a coorde-nação de d. antónio caetano e sousa e do 4.o conde da ericeira, d. francisco xavier de meneses (1673-1743).
 a própria língua portuguesa, no seguimento dos «sermões» do maior autor do barroco, padre antónio vieira (1608-1697), foi impulsionada pela publicação de obras relacionadas com os mais

 122
 história de portugal

 variados temas, destacando-se o papel de raphael bluteau (1638--1734) e o seu vocabulario portuguez latino (1712-1721).

 a torre dos clérigos, construída entre 1732 e 1763 nos reinados
 de d. joão v e d. josé i, é uma das maiores referência do barroco
 na cidade do porto. como homenagem ao trabalho de nicolau
 nasoni, este foi sepultado no interior da igreja.

 a academia real das ciências:
 a inspiração iluminista

 após um período de relativa fluidez na introdução do pensa-mento iluminista nos meios intelectuais portugueses, que convi-veram com uma intensa censura literária durante a governação pombalina, a subida ao trono de d. maria i permitiu um novo fluxo na época das luzes. a fundação da academia das ciências de lis-boa, a 24 de dezembro de 1779, permitiu que exilados políticos do tempo de pombal, nomeadamente d. joão carlos mascarenhas da silva, 2.o duque de lafões, e o abade josé francisco correia da serra assumissem os principais cargos de comando.
 foram estes dois homens que concentraram esforços para a definição dos objetivos e construção dos estatutos da academia. nestes estava prevista a distribuição dos membros em três ­grupos distintos: ciências puras, ciências naturais e literatura. a 13 de maio de 1783, a utilidade pública da academia foi reconhecida institucionalmente, merecendo a proteção real de d. maria i e de d. pedro iii. desta forma, foi possível conceder vários privilégios, nomeadamente o livre acesso aos arquivos públicos do reino ou a possibilidade de as obras académicas não terem de passar pela censura. antes de se fixar no convento de jesus, em xabregas, em
1834, a primeira sede da academia real das ciências foi no palácio das necessidades.
 esta academia, encarada como uma clara reação à política pombalina, foi criada com o intuito de ser uma alternativa aos

 123
 diogo ferreira e paulo dias

 estudos realizados em coimbra, e destacou-se, até meados do século xix, pela publicação das memórias da agricultura (1788--1791), pelas memórias económicas (1789-1814), pelos 65 volumes das efemérides naturais (1788-1862) ou pela a recolha documental do portugaliae monumenta historica.
 no resto da europa proliferavam as academias científicas que procuravam, fundamentalmente, promover a investigação e desen-volver os métodos de conhecimento técnico e científico que iam sur-gindo, inclusivamente através da criação de laboratórios ou biblio-tecas. são exemplos a accademia dei lincei, de florença (1603), a royal society, de londres (1660), ou a académie des sciences, de paris (1666). a diferença de um século na fundação da academia real de ciências é bem ilustrativa do atraso científico e intelectual de um país que tardou em reconhecer a importância destas áreas. ainda no reinado mariano destacaram-se, do ponto de vista cultu-ral, as importantes missões científicas de investigação, assim como a fundação da aula pública do debuxo e desenho (1779) e da real biblioteca pública de lisboa (1796).

 entre o barroco tardio, o neoclassicismo
 e o pré-romantismo do final de século

 a arcádia lusitana ou ulissiponense, fundada em 1756, foi uma assembleia de escritores portugueses que procuraram renovar a literatura pela via da crítica aos exageros presentes no barroco até
1776. liderados por antónio dinis da cruz e silva (1731-1799), defendiam a inspiração nos clássicos gregos e latinos e na produ-ção artística renascentista, utilizando pseudónimos. foi refundada como arcádia portuense (1767-1770) e, mais tarde, como nova arcá-dia (1790-1794).
 no longo prazo, foi a atividade literária dos membros deste grupo, como pedro correia garção ou domingos dos reis quita, que promoveu a abertura necessária para a futura introdução do romantismo, principal movimento cultural do século xix. para além da relevância cultural que os estrangeirados tiveram na segunda metade do século xviii português, a invasão dos ideais

 124
 história de portugal

 da revolução francesa, iniciada em 1789, potenciou esta transição literária ocorrida em portugal, onde poetas como bocage destaca-vam a ânsia pela liberdade.
 não obstante, foi a ascensão económica e social da burguesia, livre da cultura e dos valores aristocráticos, que impulsionou um novo gosto pela expressão lírica dos sentimentos. o pré-roman-tismo teve na 4.a marquesa de alorna, d. leonor de almeida por-tugal (1750-1839), em josé anastácio da cunha (1744-1787) e em filinto elísio (1734-1819), exemplos claro da metamorfose cultural e de ideais durante o último quartel do século xviii.
 o neoclassicismo português, em termos arquitetónicos, teve como principais destaques o picadeiro real (antigo museu nacio-nal dos coches) e o hospital de santo antónio, no porto. a cultura portuguesa no final do século xviii é claramente traçada por uma complexa teia de interpenetração entre o barroco tardio, o neoclas-sicismo e o pré-romantismo, onde construções como a basílica da estrela (1779-1790) e o teatro de ópera de são carlos (1792) são bem demonstrativas dessa mistura de estilos.

 cronologia
 data acontecimentos
1703 assinatura do tratado de methuen, entre portugal e inglaterra.
1703-1714 participação portuguesa na guerra de sucessão de espanha.
1706 falecimento de d. pedro ii, a 9 de dezembro.
1707 subida ao trono de d. joão v, o magnânimo.
1708 casamento de d. joão v com d. maria ana de áustria.
1709 bartolomeu de gusmão inicia a construção da passarola.
1713 assinatura do armistício com a frança (tratado de utrecht).
1714 nascimento, a 6 de junho, do futuro rei d. josé i.
1715 assinatura do armistício com a espanha.
1716 fundação do patriarcado de lisboa.
1717 início da edificação da biblioteca joanina na universidade de
 coimbra e do palácio-convento de mafra.

 125
 diogo ferreira e paulo dias

1720 fundação da academia real da história portuguesa, sob a égide
 do 4.º conde da ericeira e do clérigo d. antónio caetano e sousa.
1729 d. josé i casa com d. mariana vitória de bourbon.
1732 início da edificação do aqueduto das águas livres (lisboa) e da
 igreja dos clérigos (porto).
1734 nascimento, a 17 de dezembro, da futura rainha d. maria i.
1736 reestruturação das três secretarias de estado.
1750 morte de d. joão v, em 31 de julho, e subida ao trono de d. josé
 i, o reformador. sebastião josé de carvalho e melo, futuro mar- quês de pombal, é nomeado secretário de estado dos negócios
 estrangeiros e da guerra. assinatura do tratado de madrid (ou
 dos limites).
1751 alvará que proíbe o transporte de escravos provenientes do brasil
 para espaços coloniais que não fossem de portugal.
1752 fundação da capitania-geral de moçambique.
1755 terramoto de 1 de novembro de 1755.
1756 fundação da companhia geral da agricultura das vinhas e do
 alto douro. marquês de pombal assume a pasta dos negócios
 do reino.
1758 atentado contra d. josé i em belém. processo contra os távoras.
1759 fundação da companhia geral de comércio de pernambuco e
 paraíba e expulsão dos jesuítas.
1760 d. maria i casa com o tio, d. pedro iii.
1761 criação do real colégio dos nobres.
1767 nascimento, a 13 de maio, do futuro d. joão vi.
1768 introdução da real mesa censória.
1777 falecimento de d. josé i e subida ao trono de d. maria i, a pie- dosa, e consequente afastamento do marquês de pombal do
 poder político.
1779 criação da academia real das ciências.
1780 criação da casa pia de lisboa.
1782 aliança entre d. maria i e catarina ii da rússia.
1785 d. joão vi casa com d. carlota joaquina.
1786 morte de d. pedro iii.
1792 17 médicos reconhecem a instabilidade mental de d. maria i.
 governo entregue a d. joão vi.
1792-1816 regência de d. joão vi.

 126
 vi

 portugal do
 final do antigo regime
 à afirmação do liberalismo
 (1807-1890)

 política e guerra

 as invasões francesas
 e o domínio britânico (1807-1820)

 portugal, nos primeiros anos do século xix, estava demasiada-mente enraizado no antigo regime, fugindo aos ventos revolucio-nários que sopravam em frança, fruto da ação política da inten-dência-geral da polícia ou da real mesa censória. apenas uma pequena elite intelectual e alguns membros da burguesia comer-cial, reunidos muitas vezes em lojas maçónicas, pareciam estar interessados nos valores da liberdade, fraternidade e igualdade.
 numa europa em que napoleão bonaparte procurava dominar militar e economicamente, d. joão vi não aderiu ao bloqueio con-tinental, em 1807, mantendo as relações de amizade com os britâ-nicos. depois de portugal ter perdido o território de olivença para espanha, durante a guerra das laranjas (1801), o país voltou a estar em conflito e, nos quatro anos seguintes, viveu uma situação dra-mática: as três invasões francesas (1807-1811).

 o bloqueio continental francês, imposto por napoleão ­bonaparte,
 em 1806, à inglaterra, proibia todos os países de estabelecer rela- ções comerciais com os britânicos, com o intuito de gerar uma
 crise naquele país e realçar a importância francesa nos mercados
 internacionais.

 127
 diogo ferreira e paulo dias

 antes da chegada das tropas comandadas pelo general junot, em novembro de 1807, d. joão vi e a família real fugiram para o brasil, para que não fossem capturados e portugal perdesse a inde-pendência enquanto estado. o rio de janeiro passou a ser a sede de governo e, no ano seguinte, os portos brasileiros foram abertos ao comércio estrangeiro, perdendo a exclusividade com os nego-ciantes portugueses.
 com o auxílio britânico, em particular do marechal beresford e do general wellington, que ficaram no comando das tropas portu-guesas, foi possível vencer os franceses, liderados por junot, nas batalhas da roliça ou do vimeiro. as tropas comandadas pelo gene-ral soult tiveram o mesmo destino, por ocasião da segunda invasão
(1809), bem como as do general massena na última invasão (1810-1811). foi neste derradeiro momento de conflito que as célebres linhas de torres vedras (conjunto de fortificações em espaços estra-tégicos num sistema de três linhas defensivas) protegeram lisboa.
 para além de toda a devastação provocada pelas invasões, nomea-damente na indústria e na agricultura, e dos diversos saques a mos-teiros, palácios ou igrejas, este período ficou marcado pelo domí-nio e afirmação política dos britânicos em portugal. entre 1808 e
1820, portugal viveu como uma colónia brasileira e um protetorado inglês.
 de facto, d. joão vi, ao adiar constantemente o regresso a portu-gal e elevar o brasil ao estatuto de reino, em 1815, permitiu que os britânicos, além de estarem incumbidos de organizar o exército e a defesa do território português nas mais altas patentes militares, ganhassem mais poder. o marechal beresford passou a controlar boa parte da economia portuguesa, exerceu uma dura repressão sobre todos aqueles que fossem acusados de estarem ligados aos ideais da revolução francesa e reavivou a inquisição.

 curiosidade: durante a governação de beresford, o general gomes
 freire de andrade e mais 11 oficiais militares foram executados, em
 1817, por estarem envolvidos numa conspiração liberal.

 128
 história de portugal

 da revolução «vintista»
 à guerra civil portuguesa (1820-1834)

 num quadro em que a burguesia comercial ligada aos negócios com o brasil e importantes quadros militares foram substituídos pelos britânicos, foi fundada, no porto, em 1818, uma associação secreta denominada sinédrio. uniu militares, nobres e burgueses com um forte cunho maçónico, e tinha como principal propósito terminar com o domínio inglês.
 num clima de revoluções liberais um pouco por toda a europa, nomeadamente em espanha e em nápoles, e aproveitando a difu-são de propaganda política que vinha do país vizinho e a ausência beresford, que tinha ido ao brasil, o sinédrio recolheu os apoios necessários para o pronunciamento militar de 24 de agosto de
1820, no porto. através da junta governativa, os generais e as tro-pas britânicas foram expulsas do país.
 manuel fernandes tomás foi o principal dirigente de uma revo-lução que respeitava o catolicismo, mas que ansiava pela convo-cação das cortes constituintes e pelo tão esperado regresso de d. joão vi a portugal. o movimento revolucionário rapidamente alastrou-se pelo país, que se uniu em torno da junta provisional do supremo governo do reino, órgão que preparou as eleições para as cortes constituintes. pelo meio ainda ocorreu a martinhada
(novembro de 1820) que exigia a entrada em vigor da constituição de cádis.
 a elaboração da constituição de 1822 durou mais de um ano e meio e, de forma resumida, permitiu a separação de poderes (o executivo ficou nas mãos do monarca e do governo; o legislativo nas cortes; o judicial nos tribunais), previa a liberdade e igualdade dos cidadãos perante as leis e a soberania da nação através do voto, que estava reservado, com muitas exceções, aos homens com mais de 25 anos que soubessem ler e escrever.
 mas a elaboração desta constituição, alvo de intensos debates em diversos temas, como a religião ou o veto régio, antecipou uma clara divisão entre um sector moderado e um mais radical. liderado por manuel fernandes tomás, o sector mais radical ficou conhe-cido como vintista, e conseguiu impedir a censura a determinados

 129
 diogo ferreira e paulo dias

 escritos, evitar o sistema bicameral, mantendo a câmara única, e reduzir a influência do poder de veto. desta forma, a soberania popular, através dos representantes da nação, prevalecia.

 o regresso de d. joão vi, após ter nomeado o filho, d. pedro, como
 príncipe do brasil, e o seu juramento de respeitar a constituição
 de 1822, simbolizou o fim do antigo regime e o início da monar- quia constitucional, em portugal.

 durante a estadia de d. joão vi e da família real no brasil, a antiga colónia vivenciou um período de grande dinamismo econó-mico, cultural e político, fruto da abertura dos portos à navegação internacional, à elevação a reino e ao surgimento de instituições judiciais, de ensino e de uma nova divisão administrativa. mais importante foi o desenvolvimento de um sentimento independen-tista/separatista que teve, em 1789, o primeiro exemplo na inconfi-dência mineira. liderada por josé da silva xavier (o tiradentes), foi uma conspiração na capitania de minas gerais contra os impostos e o governo colonial português no brasil.
 interessados no regresso à condição de colónia e na proibição do comércio direto com outros países, as cortes constituintes rejei-tavam o «reino de portugal e brasil» e desejavam que lisboa vol-tasse a controlar a administração, a justiça e os militares brasileiros. d. pedro, que deveria voltar à europa, acabou por declarar a inde-pendência do brasil a 7 de setembro de 1822, no famoso «grito do ipiranga».
 nunca aceitando o radicalismo presente na constituição de 1822, o clero e a nobreza sentiam-se prejudicados com o fim dos privilé-gios, pelo que iniciaram movimentações para a contrarrevolução que deveria restaurar a monarquia absoluta. o príncipe d. miguel e a rainha d. carlota joaquina foram os principais aliados.
 em 1823 e 1824, d. miguel chefiou os golpes da vilafrancada e a abrilada, na tentativa de travar o radicalismo vintista, conseguindo colocar no governo liberais moderados que propunham alterações à constituição. no entanto, acabou por ter de se exilar em viena por exigência do pai.
 130
 história de portugal

 a morte por envenenamento de d. joão vi, o clemente, a 10 de março de 1826, reiniciou o período de tensão entre liberais e absolu-tistas, principalmente devido à questão da sucessão. como legítimo herdeiro do trono, d. pedro era também imperador do brasil, o que poderia causar problemas. acabou por abdicar da coroa em favor da filha, d. maria da glória, de 7 anos, que deveria casar o seu irmão, d. miguel. ambos juraram respeitar a nova carta constitucional numa época em que d. isabel maria era a regente de portugal.

 curiosidade: numa análise recente às vísceras de d. joão vi foi pos- sível encontrar quatro vezes mais do que a quantidade de arsénio
 necessário para matar um homem. na época, o cronista frei cláudio
 da conceição acompanhou a doença do monarca e a suspeita de
 envenenamento estava presente.

 o regresso de d. miguel a portugal, em 1828, acabou por con-trariar o juramento que fizera. numas cortes convocadas à moda do antigo regime, foi aclamado como monarca absoluto, restituiu todos os privilégios da nobreza e do clero e iniciou um processo de perseguição aos liberais.
 durante os primeiros três anos de reinado, d. miguel não enfren-tou problemas graves relativamente à atuação política, excetuando as dificuldades claras na procura de legitimar o seu poder, interna e externamente. neste quadro, em 1831, d. pedro abdica do trono brasileiro, concentra as suas forças na ilha terceira, reunindo fun-dos, navios e 7.500 homens para retirar o irmão do poder.

 tendo sido outorgada, a carta constitucional foi uma iniciativa do
 d. pedro iv e não dos representantes da nação sendo que as suas
 posições recuaram bastante face à constituição de 1822. basta salien- tar que instituiu o sistema de duas câmaras (câmara dos deputados
 e câmara dos pares) e, principalmente, introduziu o poder modera- dor do rei que podia nomear e demitir o governo, dissolver a câmara
 dos deputados, nomear os pares ou vetar a legislação.

 131
 diogo ferreira e paulo dias

 9. d. pedro iv restitui a carta constitucional de 1826
 garantindo desta forma que a sua filha, d. maria da
 glória herda o trono, como d. maria ii, (1832).

 a guerra civil portuguesa, entre 1832 e 1834, iniciou-se com o desembarque no mindelo que permitiu a fácil conquista do porto, enquanto as tropas de d. miguel defendiam, principalmente, lis-boa. neste período, viveu-se o dramático cerco do porto (de julho de
1832 a agosto de 1833), acabando o duque da terceira por furar o bloqueio naval e dirigir-se ao algarve, onde venceu as tropas abso-lutistas e rumou a lisboa sem grande oposição.
 a assinatura da quádrupla aliança (inglaterra, frança, espanha e portugal), em abril de 1834, viria a consumar a vitória final dos liberais portugueses, uma vez que contaram com o apoio de tropas estrangeiras nas batalhas de almoster e da asseiceira. d. miguel foi obrigado a assinar a convenção de évora-monte, abdicando do trono e partindo para o exílio.
 132
 história de portugal

 da instabilidade liberal à regeneração:
 devoristas, setembristas e cabralismo (1834-1851)

 poucos meses após o final da guerra civil, d. pedro iv acabou por morrer, aos 36 anos, e rapidamente a breve estabilidade polí-tica vivida foi posta em causa. ao mesmo tempo que a regência liberal dos açores procurou derrotar pelas armas o exército abso-lutista, mouzinho da silveira construía o edifício legislativo que assegurava a perpetuação do liberalismo em termos políticos e eco-nómicos.
 dentro deste corpo de leis é importante realçar a extinção de grande parte dos morgadios (património herdado pelo primogé-nito), dos monopólios do vinho do porto, do dízimo, dos forais e bens da coroa e a modernização da justiça, da tributação e da admi-nistração pública que dividiu o território em províncias, comarcas e concelhos.
 nos quatro governos conservadores nomeados por d. maria ii, até 1836, realce para o ministério liderado pelo duque de palmela e duque de saldanha, onde joaquim antónio de aguiar, decretou a extinção de todos os conventos, mosteiros e ordens religiosas para que fossem incorporados no estado. a sua venda em hasta pública reduziu os valores de dívidas contraídas durante o conflito.

 apenas uma minoria de burgueses endinheirados foi capaz de
 adquirir a imensidão de propriedades à venda. por esse motivo, e
 pelas acusações de corrupção, este período ficou conhecido como
 o dos devoristas.

 numa clara crítica às práticas destes governos, a 9 e 10 de setem-bro de 1836, d. maria ii foi obrigada a entregar o poder aos revo-lucionários «setembristas» que contaram com o apoio da guarda nacional (uma organização paramilitar criada em 1822, extinta em
1823 e restaurada em 1834), do povo de lisboa, que deu «vivas» à constituição de 1822, e de uma pequena e média burguesia.

 133
 diogo ferreira e paulo dias

 este período da história de portugal é de tal forma marcado por
 intensos momentos de divisão política que, mesmo à distância,
 no exílio, d. miguel i nunca renunciou à sua pretensão como legí- timo monarca. apoiou, por exemplo, as tropas do líder guerri- lheiro «remexido» que se manteve fiel à causa miguelista no sul
 do país.

 divididos entre uma fação moderada, que contava com impor-tantes políticos como passos manuel, o 1.o visconde de sá da bandeira ou bernardo de sá nogueira de figueiredo, e uma fação radical, onde se destacava josé estevão, o principal propósito dos setembristas passava por devolver a soberania à nação, verdadeira fonte de poder, contrariando o espírito da carta constitucional de
1826, outorgada pelo rei.
 neste sentido, foi preparada a constituição de 1838 que, suma-riamente, manteve o equilíbrio entre o radicalismo da constituição de 1822 e o carácter conservador da carta constitucional de 1826. neste novo texto constitucional, influenciado pelas constituições belga e espanhola, a divisão tripartida do poder (judicial, legislativo e executivo) era imperial. o monarca perdeu o poder moderador, mas manteve o veto absoluto das leis saídas da câmara dos pares e da câmara dos deputados. para além de assegurar os direitos individuais, como a igualdade perante a lei, consolidou a descen-tralização administrativa e impôs eleições diretas, através do voto censitário que limitava amplamente a participação política.
 os governos setembristas pautaram-se pela tentativa de reduzir a influência inglesa na economia portuguesa, impondo taxas alfan-degárias sobre todos os produtos que concorressem com a indústria e agricultura nacionais. para além de ter sido proibido o tráfico de escravos a sul do equador e de se ter efetuado uma profunda reforma no ensino, criando-se escolas politécnicas, conservatórios de artes e ofícios ou fundando-se os liceus, a grave crise económica que o país atravessou durante este período, nomeadamente a falta de capitais, acabou por influenciar a curta vida da constituição de 1838.
 os três governos, conhecidos como ordeiros, foram incapazes de implementar no país a estabilidade política necessária, e as divisões

 134
 história de portugal

 foram-se perpetuando, sendo um exemplo claro as tentativas ante-riores de restaurar a carta constitucional, nomeadamente através do golpe da belenzada (1836) ou da revolta dos marechais (1837).

 curiosidade: na noite de 4 para 5 de novembro de 1836, a rainha
 d. maria ii, os seus conselheiros e o duque da terceira tentaram um
 malogrado golpe palaciano para restaurar a carta constitucional,
 conhecido como belenzada.

 seria um próprio aderente do setembrismo, o ministro da jus-tiça, antónio costa cabral (1803-1889), que, em fevereiro de 1842, promoveria um golpe de estado que pôs fim à constituição de 1838 e restaurou a carta de 1826. entre 1841 e 1846, costa cabral assen-tou a sua influência, nomeadamente através da grande burguesia, nos principais oficiais do exército e como grão-mestre do grande oriente lusitano (maior loja maçónica portuguesa). governou por duas ocasiões, 1842-1846 e 1849-1851, ficando este período da his-tória conhecido como cabralismo.

 coordenada pelo duque da terceira e o duque de saldanha, a
 revolta dos «marechais» iniciou-se na vila de ponte da barca, a 12
 de julho de 1837, terminando os combates apenas em setembro,
 através da convenção de chaves, que simbolizou a rendição das
 tropas revoltosas.

 amplamente apoiado pela rainha d. maria ii e por um contexto internacional propício ao conservadorismo, nomeadamente em espanha e frança, costa cabral centralizou o estado, através da nomeação de governadores civis, administradores de concelho e regedores de paróquia, e de um exército favorável ao cartismo que assegurasse a ordem pública. neste quadro, justifica-se o novo código administrativo (1842) e a política de saneamento de mais de 200 oficiais setembristas por ocasião da revolta militar de 4 de fevereiro de 1844, iniciada em torres novas.

 135
 diogo ferreira e paulo dias

 na tentativa de fomentar os diferentes sectores industriais, criou a companhia das obras públicas de portugal (1844), para promo-ver uma clara melhoria nas vias de comunicação portuguesas, e facilitou o acesso ao crédito. com uma maior participação estatal na economia e, consequentemente, um claro aumento na despesa, o estado português, em 1846, via-se à beira da bancarrota.
 num contexto sensível e de dificuldades económicas e sociais, contando-se vários motins populares, a primeira fase de governa-ção de costa cabral culminaria com a promulgação das leis que proibiram os enterros no interior das igrejas, as «leis da estrada», e a burocratização do pagamento de impostos. em 1846, já se formavam juntas revolucionárias que uniam, espantosamente, setembristas e cartistas puros contra o autoritarismo cabralista.

 curiosidade: antónio costa cabral foi ainda acusado de nepotismo,
 isto é, favorecimento político a parentes. o seu irmão, josé bernardo
 da silva cabral, foi feito 1.º conde de cabral e ganhou cargos num
 governo conhecido como dos cabrais.

 como reação a estas leis, em abril e maio iniciaram-se vários motins que ficaram conhecidos como a revolta da «maria da fonte», cujo epicentro foi o minho. esta revolta teve impacto um pouco por todo o país e, politicamente, forçou ao exílio de costa cabral que fora demitido pela rainha d. maria ii.
 menos de cinco meses após a tomada de posse de um novo governo, liderado pelo duque de palmela, o verdadeiro clima de guerra civil regressava ao país, após o golpe da «emboscada». com receio de ser deposta, a rainha destitui o governo e nomeou o car-tista duque de saldanha. no porto rompe a revolta da «patuleia», alastrando-se a coimbra, aveiro, algarve e santarém.
 entre outubro de 1846 e junho de 1847, o país atravessou outro grave momento de instabilidade política, económica e social. a intervenção estrangeira, ao abrigo da quádrupla aliança de 1834, terminou o conflito, com a assinatura da convenção de gramido, a 27 de junho. este momento acabou por representar um dos últi-mos suspiros do setembrismo, uma vez que costa cabral voltou
 136
 história de portugal

 à liderança do governo em 1849, permanecendo até ao golpe da regeneração, em 1851, que, finalmente, traria a ansiada estabili-dade política e social.

 a revolta da «patuleia», tradicionalmente, possui duas origens/
 significados: pata ao léu (ou pé descalço) ou a expressão espa- nhola «soldadesca sem disciplina».

 a paz da regeneração
 e o rotativismo partidário (1851-1890)

 em abril de 1851, o duque de saldanha, no porto, liderou o iní-cio de um pronunciamento militar, preparado ideologicamente por alexandre herculano, que destituiu o cabralismo. a decadência da política portuguesa, do império colonial e as divisões sociais foram as causas para que esta «regeneração» tenha sido o movimento que trouxe consenso político e paz à nação. a 22 de maio, o novo governo, presidido por saldanha, teria como ministro da mari-nha, da fazenda e da indústria, antónio maria fontes pereira de melo (1819-1887), o mais influente político português da segunda metade do século xix.
 durante 30 anos, o país digladiou-se e este golpe procurou har-monizar as consciências e as discordâncias entre as diferentes camadas sociais, estabelecendo três medidas para a união:
 1 – revisão da carta constitucional, através do ato adicional de 1852, que ampliou o sufrágio e instituiu eleições diretas para a câmara dos deputados;
 2 – estabelecimento do rotativismo partidário, isto é, a possibi-lidade dos partidos políticos (partido progressista regenerador e o partido progressista histórico) alternarem no poder, equilibrando os seus interesses;
 3 – fomento do desenvolvimento económico, através da cons-trução de infraestruturas ao nível das vias de comunicação e dos transportes.

 137
 diogo ferreira e paulo dias

 na primeira fase deste período, que inclui o final do reinado de d. maria ii (1853), a regência de d. fernando ii (1853-1855), o reinado de d. pedro v (1855-1861) e parte do reinado de d. luís i 
(1861-1889), ocorre uma renovação nas elites políticas, afirmando--se os governos do duque de saldanha (1851-1856), do duque de loulé (1856-1859), do duque da terceira (1859-1860) ou de joaquim antónio de aguiar (1865-1868). a estabilidade política obtida pela alternância dos partidos foi fundamental para o desenvolvimento do país, sendo apenas interrompida pela «janeirinha» (1868) e pela
«saldanhada» (1870).

 a «janeirinha» foi um movimento contestatário iniciado a 1 de
 janeiro de 1868 contra o surgimento das leis que criavam um
 imposto sobre o consumo e procediam a uma reforma adminis- trativa do território português. resultando na queda do governo,
 o duque de ávila acabou por garantir a afirmação política do par- tido reformista, criado em 1862, depois de uma cisão no partido
 progressista histórico.

 o marechal joão oliveira e daun (1790-1876), duque de salda-nha, depois de uma longa carreira político-militar, e com 80 anos, liderou o pronunciamento militar de 19 de maio de 1870 («salda-nhada») que forçou o rei d. luís a demitir o governo do duque de loulé (partido progressista histórico). depois de apenas três meses no executivo, e sem o apoio do monarca, o duque de saldanha foi destituído e nomeado embaixador de portugal em londres.
 durante as décadas seguintes, excetuando em pequenos hiatos, o partido regenerador, coordenado por fontes pereira de melo até à sua morte, e o partido progressista (fusão entre o partido refor-mista e o partido histórico, por ocasião do pacto da granja, em
1876), que contou com nomes como josé luciano de castro ou anselmo josé braancamp, continuaram a alternância no poder, impedindo a afirmação política de pequenos partidos, como o par-tido socialista português (1875) ou o partido republicano portu-guês (1876).

 138
 história de portugal

 divisão político-partidária portuguesa
 na segunda metade do século xix

 partido regenerador (1851-1901)
 rodrigo da fonseca magalhães; fontes pereira de melo; hintze ribeiro

 versus

 partido histórico (1852-1876) partido reformista (1862-1876)
 duque de loulé; alexandre cisão do partido histórico –
 herculano marquês sá da bandeira

 partido progressista (1876-1910)
 fusão entre o partido histórico e o partido reformista
 com o pacto da granja.
 josé luciano de castro e anselmo braancamp

 o início do fim: ultimato inglês de 1890
 e revolta do 31 de janeiro de 1891

 num quadro de disputa e competição internacional pelo alar-gamento dos impérios coloniais, a conferência de berlim (1884-1885) destacou-se por aquilo que ficou conhecido como a «partilha de áfrica». substituindo o direito histórico da descoberta pelo di-reito da ocupação efetiva, os países menos industrializados e com menos poder foram claramente subjugados aos interesses britâni-cos, alemães e franceses.
 com o intuito de afirmar os interesses portugueses no continente africano foi desenhado, em 1886, o «mapa cor-de-rosa». portugal exigia a ocupação dos territórios entre angola e moçambique, que hoje cor-respondem à zâmbia, zimbabwe e malawi. enquanto a alemanha e frança aceitaram as exigências nacionais, a velha aliada inglaterra con-trariou estas reivindicações. os britânicos, nomeadamente o grande empresário cecil rhodes, tinham projetado o caminho de ferro que

 139
 diogo ferreira e paulo dias

 ligaria a cidade do cabo (áfrica do sul) ao cairo (egito). neste mapa estavam incluídos os territórios que portugal desejava.

 o «mapa cor-de-rosa» também se denominou projeto barros
 gomes, uma vez que henrique barros gomes (1843-1898) era, na
 época, o ministro dos negócios estrangeiros do nosso país. em
 anos anteriores, já se tinha procurado afirmar a presença portu- guesa em áfrica, nomeadamente através de diversas expedições
 de serpa pinto, brito capelo ou roberto ivens.

 numa clara atitude de supremacia político-militar, o recém--aclamado rei d. carlos i recebeu um memorando, em forma de ultimato, do governo de lord salisbury, a 11 de janeiro de 1890, no qual era exigido que portugal retirasse as tropas de serpa pinto dos territórios entre angola e moçambique. caso este pedido não fos-se respeitado, inglaterra declarava guerra a portugal. o governo e d. carlos acederam de imediato ao pedido, o que acabou por gerar uma intensa onda de contestação popular.
 o aproveitamento político por parte dos republicanos nos meios urbanos foi marcado por um feroz ataque à figura real e às institu-ições monárquicas, ganhando adeptos no porto, lisboa e setúbal. a
31 de janeiro de 1891 ocorreu, no porto, a primeira tentativa revo-lucionária contra a monarquia que procurou instaurar a república. era o início do fim para a monarquia constitucional portuguesa.

 curiosidade: o «ultimato britânico» está na origem do hino nacio- nal a portuguesa. composto por alfredo keil e escrito por henrique
 lopes de mendonça, os versos contra os canhões, marchar, marchar!
 eram inicialmente dirigidos aos ingleses: contra os bretões, marchar,
 marchar!

 140
 história de portugal

 economia e sociedade

 o fim do ciclo brasileiro: o «grito do ipiranga»

 pouco mais de um século depois da descoberta do ouro e dos diamantes do brasil e do desenrolar de uma clara dependência de portugal face a este mercado colonial, o «grito do ipiranga» e a consequente independência geraram um período de grave crise económica no nosso país.
 como consequência inicial da fuga da corte para o brasil e da abertura dos portos brasileiros a «todas as nações amigas», isto é, ao comércio internacional, a perda do monopólio de matérias-pri-mas e produtos alimentares trouxe a miséria aos burgueses portu-gueses. a assinatura de um tratado de comércio com a inglaterra, em 1810, veio confirmar grande parte das cláusulas previstas no tratado de methuen, passando as mercadorias inglesas a entrar com grande facilidade no mercado brasileiro e os britânicos passa-vam a adquirir produtos da, ainda, colónia.
 antes disto, portugal abastecia-se facilmente de alimentos, como café, arroz ou açúcar, e também de algodão e outros produtos, como tabaco, madeira ou peles que, posteriormente, eram reexpor-tados para os mercados europeus. este acordo foi profundamente negativo para os nossos interesses e veio empobrecer seriamente as finanças públicas. a título de exemplo, entre 1796 e 1806, mais de três quartos do comércio português caracterizava-se pela reex-portação de produtos brasileiros.
 ao mesmo tempo, não é possível colocar de parte os saques efe-tuados durante as invasões napoleónicas ou a contração de dívidas com a grã-bretanha pela ajuda militar prestada durante estes anos. a junta governativa imposta pela revolução vintista, em 1820, de-clarava como as receitas do estado eram largamente ultrapassadas pelas despesas, o comércio e a agricultura estavam estagnados e a miséria imperava.
 com a independência do brasil, em 1822, e os 30 anos de lutas liberais, portugal acabou por perder o comboio dos efeitos iniciais da revolução industrial. apenas um restrito leque de intelectuais

 141
 diogo ferreira e paulo dias

 compreendia como era urgente o país entrar numa nova fase eco-nómica, desenhando um plano que modernizasse o sector agríco-la e desenvolvesse a indústria, contrariando os vários séculos de exploração comercial ultramarina. a «libertação da terra», através da eliminação dos morgadios, ou a extinção de vários encargos à circulação interna de mercadorias, com as reformas de mouzinho da silveira, foram as primeiras tentativas para recuperar a nossa economia.

 os efeitos do fontismo
 e o take-off industrial português

 a paz da regeneração, que trouxe estabilidade e equilíbrio polí-tico-partidário ao sistema português, permitiu um intenso investi-mento na modernização do país. criado em 1852, o ministério das obras públicas, comércio e indústria foi chefiado pelo engenheiro antónio fontes pereira de melo que, perante a importância que teve neste contexto até morrer, em 1887, criou o léxico fontismo. o governante defendia, de forma resumida, que sem a criação de in-fraestruturas, como vias de comunicação e o desenvolvimento dos transportes, o país não poderia enveredar por um virar de página na economia.
 neste quadro de desejo de criação de um mercado interno que rompesse com o isolamento de determinadas regiões e de melho-ria das relações internacionais, a aposta imediata prendeu-se com a ampliação das redes rodoviária e ferroviária. no primeiro caso, foi possível aumentar para perto de 10 mil quilómetros no final do século, enquanto que no segundo, todo o país já estava ligado através dos comboios e de 2070 quilómetros de linhas de caminho de ferro.
 o primeiro troço de caminho de ferro foi inaugurado a 28 de outubro de 1856, por d. pedro v, e unia lisboa ao carregado. o comboio atingiu o minho em 1877, trás-os-montes em 1883 e o algarve em 1889. ao mesmo tempo, foram reestruturados alguns portos, instalou-se o telégrafo (1857) e o telefone (1882) e foram inauguradas algumas pontes, com especial destaque para a ponte

 142
 história de portugal

 d. maria pia (1877) ou a ponte d. luís (1886) que uniram as mar-gens do rio douro.

 curiosidade: a inauguração do primeiro troço de caminho de ferro,
 lisboa/carregado, teve vários problemas. inicialmente, receou-se
 que a ponte de sacavém não aguentasse o peso da locomotiva e,
 depois, o mau funcionamento do motor obrigou a que seis carrua- gens fossem soltas para se poder terminar o trajeto. no total, esta
 primeira viagem durou mais de cinco horas!

 recorrendo a empréstimos ou a capital estrangeiro, onde se des-tacou o henry burnay (1838-1909), a revolução nos transportes portugueses permitiu que a circulação de pessoas ou mercadorias se tornasse mais cómoda, barata, segura e, mais importante, muito mais rápida. do mesmo modo, serviços como o sud-express, uma ligação direta lisboa – madrid – paris, possibilitou a circulação de escritores, jornalistas e artistas que contactavam diretamente com os principais centros culturais e tecnológicos.
 o preço a pagar pelo investimento no fontismo acabou por sur-gir em 1892, quando o estado português assumiu a incapacidade de pagar as suas dívidas e declarou bancarrota. entre o golpe da regeneração e o ultimato britânico, a dívida pública portuguesa cresceu mais de oito vezes e, ao contrário do que seria suposto, as infraestruturas não dinamizaram suficientemente a economia portuguesa.

 curiosidade: o primeiro automóvel em portugal pertenceu a d. jorge
 d’avillez, 4.o conde de avillez, natural de santiago do cacém, tendo
 sido comprado, em 1895, à empresa panhard & levassor. a veloci- dade máxima era atingida aos 20 km/hora!

 com cerca de um século de atraso face a inglaterra e de cinco décadas relativamente a frança ou alemanha, o take-off industrial português decorreu sob o signo da incapacidade de competir nos

 143
 diogo ferreira e paulo dias

 mercados internacionais e do pouco investimento dos empresários nacionais. os grandes homens de negócios viam no mercado imobi-liário e no sector bancário áreas mais lucrativos do que a indústria.
 sem matérias-primas ou recursos humanos qualificados, os in-quéritos industriais do final do século demonstram que apenas
20% da população estava ligada ao mundo industrial, nomeada-mente às fábricas de cimento e conservas, ao tabaco, vestuário, cal-çado, à metalomecânica ou ao vidro. a sua disposição geográfica, como já se referiu, era nas duas grandes cidades (lisboa e porto), e apenas no século xx viria a ultrapassar a agricultura como princi-pal atividade económica.

 o fim da sociedade de privilégios
 e a vida quotidiana no século xix

 entre o advento da revolução liberal de 1820 e a reunião das cortes constituintes, com vista à preparação da primeira consti-tuição portuguesa, viveram-se tempos novos no país. inspirados pela revolução francesa e pela constituição de cádis de 1812, a partir de 1822 surgiram os direitos individuais, nomeadamente a garantia de que todos os portugueses eram iguais perante a lei, que podiam manifestar livremente a sua opinião, que ninguém poderia ser preso sem um julgamento e tinham direito à propriedade.
 os recuos políticos da carta constitucional de 1826, e o facto de estes direitos terem sido relegados para o final do documento, não colocaram em causa os profundos avanços civilizacionais deste pe-ríodo. vivia-se, finalmente, numa sociedade sem privilégios, onde todos eram iguais perante a lei.
 basta, para isso, sublinhar as alterações na vida quotidiana em portugal, onde a nobreza passou a pagar impostos e o clero viu o seu património bastante reduzido após a extinção das ordens reli-giosas, em 1834, e a expropriação de terras para posse do estado. ao mesmo tempo, a burguesia passou a representar o principal estrato social, uma vez que os mais importantes cargos da admi-nistração pública e do governo eram ocupados por comerciantes, industriais ou bancários poderosos.

 144
 história de portugal

 não obstante, a verdade é que o grosso da população, apesar de obter direitos inalienáveis, continuou a viver em péssimas condições, com a fome e os trabalhos mal remunerados a caracterizar famílias inteiras que se dedicavam à agricultura de subsistência. no campo, os assalariados trabalhavam, normalmente, para um nobre ou um burguês importante. raros eram os casos em que possuíam proprie-dades próprias. a criação de gado, a par da agricultura, era outra ativi-dade económica importante num portugal altamente ruralizado.
 a partir da segunda metade do século xix, e com o lento pro-cesso de industrialização, as migrações internas para lisboa, porto ou setúbal resultaram no fenómeno denominado «êxodo rural». simultaneamente, a urbanização potenciou a transformações nas cidades, surgindo a abertura de avenidas, passeios, jardins, merca-dos, teatros, estações ferroviárias ou da iluminação pública.
 com o desenvolvimento económico do brasil e a bancarrota de
1892, a emigração para a antiga colónia teve um grande impacto. cerca de 50 mil portugueses chegaram a sair do país, em 1895. a maioria era proveniente dos arquipélagos dos açores, madeira, de trás-os-montes ou do minho.
 deste modo, os hábitos e costumes foram sendo paulatinamente alterados, incluindo ao nível da alimentação, lazer ou habitação. enquanto o povo tinha uma alimentação deficitária e pouco varia-da, a nobreza e a burguesia alimentavam-se de forma abundante nas suas luxuosas moradias. passeando nos jardins públicos, indo aos cafés, ao teatro, à ópera ou aos bailes, o próprio conceito de divertimento revolucionou-se nesta época.
 primeiros nas grandes cidades do porto e lisboa e, mais tarde, em pequenas «ilhas industriais» no litoral do país, a grande alteração na composição social foi o surgimento do operariado. trabalhando cerca de 12 horas diárias em fábricas com condições deploráveis e com salários muito baixos, a sua tomada de consciência na luta por direitos e melhores condições de vida alterou o rumo da história. o recurso à greve contrariava as exigências dos patrões. as mulhe-res e as crianças, que ocupavam lugares que exigiam menor força física, ajudavam os maridos e pais na obtenção de rendimentos.

 145
 diogo ferreira e paulo dias

 cultura e artes

 o século do romantismo

 a vaga revolucionária que inspirou o liberalismo teve, também, impacto na cultura e nas artes que sublinhavam a relevância da tríade liberdade, igualdade e fraternidade. o livro os sofrimentos do jovem werther (1774), do alemão goethe, o quadro do pintor eugène delacroix, a liberdade guiando o povo (1830), ou as óperas nacionalistas de giuseppe verdi são exaltações claras da longevi-dade do romantismo.
 contrariando o século das luzes e da razão, este movimento cultural teve origem na alemanha e caracterizou-se pela hipervalo-rização do individualismo e o culto do «eu», pela relevância e ânsia dada à liberdade, pelo culto do espírito nacionalista, pelo prazer na natureza e exacerbação dos sentimentos. o mal du siècle dos seus autores é um reflexo claro de uma sociedade onde irrompeu a revolução industrial, cujas transformações promoviam a solidão. o romantismo representou a ascensão social da burguesia, a luta contra o absolutismo e a emancipação dos princípios de admiração dos clássicos, traduzindo-se em obras livres, criativas e subjetivas.
 autores como walter scott ou victor hugo, ao contrário dos renascentistas e dos iluministas, recuperaram o gosto pela idade medieval, onde encontraram as raízes históricas das nacionalida-des, potenciadas com a unificação da itália ou da alemanha. os heróis míticos e as principais figuras históricas de cada país são evocadas, num contexto em que os costumes, as tradições e o popu-lar são o pano de fundo da história da pátria. é na obscuridade deste período que se encontra o gosto pela sombra, pela tempestade ou pela noite. no caso português, sintra foi a cidade do romantismo.

 tradicionalmente, os poemas camões (escritos em paris no ano
 de 1825), e d. branca (1826), de almeida garrett (1799-1854) são
 encarados como o início do romantismo no nosso país.

 146
 história de portugal

 alexandre herculano (1810-1877) foi outro exemplo da influência dos românticos europeus por ocasião do exílio. os confrontos entre liberais e absolutistas tiveram um profundo impacto para a tão al-mejada liberdade. do escritor e também historiador, ficaram livros da época visigótica em eurico, o presbítero (1844) ou do período de d. joão i em o monge de cister (1848). obras clássicas de quem pro-duziu durante toda a vida, incluindo uma história de portugal.
 de almeida garrett, outro dos vultos do romantismo, pode-mos destacar obras como um auto de gil vicente (1842), frei luís de sousa (1844) ou o romance histórico viagens na minha terra
(1846).
 numa época posterior, e também demonstrativa da perpetua-ção deste movimento cultural em portugal, camilo castelo branco
(1825-1890) escreveu amor de perdição (1861) ou a queda dum anjo (1866), onde se observa um aumento profundo do pessimis-mo, do exagero dos sentimentos que serão ainda mais evocados nos ultrarromânticos, como antónio feliciano de castilho (1800--1875). rodeado de escritores menos reconhecidos, nomeadamen-te tomás ribeiro ou joão de lemos, os temas relativos à visão pes-simista da vida ou o amor infeliz vão marcar esta última vaga ro-mântica na literatura portuguesa.
 ao contrário de outros períodos, este estilo artístico foi mais marcante na literatura do que em qualquer outro tipo de artes. na pintura destacaram-se domingos antónio sequeira, tomás de anunciação, joão cristino da silva ou leonel marques pereira, en-quanto na escultura os nomes mais reconhecidos foram soares dos reis, simões de almeida, victor bastos ou antónio teixeira lopes.

 da questão coimbrã
 e da geração de 70 ao realismo

 aproveitando o clima de estabilidade política e de ascensão so-cial pela via da ocupação de cargos importantes na administração pública, os ultrarromânticos (ou segunda geração do romantismo) já se afastavam dos ideais de almeida garrett ou alexandre hercu-lano, incorporando uma produção formal e académica.

 147
 diogo ferreira e paulo dias

 num quadro de expansão e inovação tecnológica promovida pelo fontismo e pelos «melhoramentos materiais», um grupo de estudantes da universidade de coimbra, entre os quais se destaca-vam antero de quental, teófilo braga, eça de queirós ou oliveira martins, procurou renovar as letras e a cultura portuguesa, com críticas ao estilo do grupo de antónio feliciano de castilho.
 após a publicação, em 1865, de odes modernas, de antero de quental, e de tempestades sonoras, de teófilo braga, antónio feli-ciano de castilho aproveitou o posfácio do poema da mocidade
(pinheiro chagas) para criticar abertamente a postura dos jovens de coimbra que escreviam de forma vanguardista, com falta de
«bom senso e bom gosto». com estas palavras amargas iniciava-se, a 2 de novembro de 1865, a questão coimbrã. antero de quental respondeu através de uma carta irónica e sarcástica, com o mesmo título das palavras escritas por castilho, onde afirmava que os ultrarromânticos estavam ultrapassados e que os seus escritos em nada estavam relacionados com os problemas reais da sociedade.

 curiosidade: a questão coimbrã terá terminado num duelo à
 espada entre antero de quental e ramalho ortigão, a 4 de fevereiro
 de 1866, em arca d’água, na cidade do porto. não obstante, alguns
 anos mais tarde, ambos acabaram por se tornar bons amigos.

 sempre preocupado com o atraso e estagnação ideológica por-tuguesa, antero de quental cria as conferências do casino, em lisboa, através do grupo cenáculo, vulgarmente conhecido como
«geração de 70». foram estes homens que abriram as portas para a introdução da nova vaga de realismo que marcaria a viragem do século xix para o século xx no nosso país.
 entre 22 de março e 26 de junho de 1871, no largo da abegoa-ria, em lisboa, adolfo coelho, antero de quental, eça de queirós, jaime batalha reis, oliveira martins, manuel de arriaga, teófilo braga, entre outros, reuniram-se para discutir e refletir em torno dos diversos problemas da cultura portuguesa. a conferência de eça de queirós, o realismo como nova expressão da arte, e as cau-

 148
 história de portugal

 sas da decadência dos povos peninsulares, de antero de quental, foram das mais populares na época.
 amplamente preocupados com as repercussões que poderia ter, os governantes da época encerraram e proibiram as conferências do casino, impedindo palestras programadas para os meses se-guintes. da ação desta «geração de 70» encontramos a tentativa de levar ao público o debate em torno da estagnação das classes políticas e intelectuais portuguesas, representando uma «lufada de ar fresco» na nossa cultura, inspirada pelas tendências de ideais como os de proudhon.
 num mundo de grandes transformações e progressos, o realis-mo surge como movimento cultural que travou a admiração pelo período medieval e provocou a necessidade de retratar a sociedade em redor, tal qual existia. na pintura e na escultura evidencia-se a reprodução neutra da realidade, banalizando-se o retrato do quoti-diano, mas mantendo o respeito pelo rigor e formalismo. critican-do o subjetivo romântico, a objetividade do artista era fundamen-tal para transmitir a verdade observada com rigor e exatidão. aqui encontram-se as maiores críticas à sociedade oitocentista, nomea-damente os maus costumes, vícios ou imoralidade.
 no caso português, destacou-se na pintura josé malhoa (1855--1933), enquanto na literatura eça de queirós produziu um variado leque de obras realistas, nas quais se destacam os maias (1888), o crime do padre amaro (1875) ou o primo basílio (1878).

 principais construções e monumentos
 do século xix em portugal

 no âmbito arquitetónico, o romantismo no nosso país foi caracterizado pela recuperação e revivalismo de tendências rela-cionadas com o estilo manuelino, gótico e influências árabes, demonstrando o gosto pela evocação de um passado histórico. não obstante, é importante recordar que a primeira metade do século xix foi marcada pela fuga da corte e da família real para o brasil (1807-1820), pela independência da antiga colónia e pelas sucessivas guerras liberais. neste contexto de dificuldades econó-
 149
 diogo ferreira e paulo dias

 micas e conflitos, o período não foi propício à edificação de novos monumentos.
 no quadro do romantismo, d. fernando ii (1816-1885), marido da rainha d. maria ii, acabou por patrocinar a maior evidência arquitetónica deste estilo em portugal, o palácio da pena, em sin-tra. construído entre 1840 e 1847, projetado pelo alemão barão de eschwege, os traços de neogótico e neoárabe são complementares ao estilo neomanuelino que domina a construção. também em sin-tra foi projetada a quinta da regaleira, por luigi manini.
 a estação do rossio é um dos mais paradigmáticos exemplos do neomanuelino. tendo sido projetada por josé luís monteiro, foi construída entre 1886 e 1887, tendo a sua edificação ficado a cargo das empresas duparcly & bartissol, papot & blanchard e beraud. foi inaugurada a 18 de maio de 1890, entrando em funcionamento em junho do ano seguinte.
 no mesmo sentido vai o hotel palácio do buçaco, desenhado, também, por luigi manini, que revela uma clara inspiração em diversos castelos alemães que foram transformados em palácios. as obras arrancaram em 1888, contando com intervenções de diversos outros arquitetos, podendo-se destacar representações de produção artística presentes na torre de belém, no convento de cristo ou no mosteiro dos jerónimos.
 embora com menor peso, o neogótico e o neoárabe tiveram o apogeu nas duas últimas décadas do século xix. o elevador de santa justa, cujas obras decorreram entre 1898 e 1902, sob um pro-jeto de raoul mesnier du ponsard, é, a par com a igreja de reguen-gos de monsaraz, o maior exemplo do neogótico no nosso país.
 já no caso das construções neoárabes é inevitável destacar a praça de touros do campo pequeno, inaugurada em 1892, e dese-nhada por antónio josé dias da silva. como outros exemplos temos a quinta do relógio, em sintra, e o palácio da bolsa, atual sede da associação comercial do porto.

 150
 história de portugal

 cronologia
 data acontecimentos
1802 nasce, em queluz, o futuro d. miguel i.
1806 napoleão bonaparte impõe o bloqueio continental.
1807 espanha e frança assinam o tratado secreto de fontainebleau
 que prevê a partilha de portugal. primeira invasão francesa a
 portugal pelo general junot. fuga da família real para o brasil.
1808 envio de uma carta régia a abrir os portos brasileiros às «nações
 amigas». o general inglês wellington lidera, juntamente com
 o marechal beresford, o exército anglo-português. batalhas de
 roliça e vimeiro.
1809 segunda invasão francesa a portugal, pelo general soult.
1810 terceira invasão francesa a portugal, pelo marechal massena.
 batalha do buçaco e batalha das linhas de torres vedras.
1811 o marechal massena retira-se de portugal. fim das invasões
 francesas.
1815 d. joão, regente, cria o reino unido de portugal, brasil e algarves.
1816 morte de d. maria i e ascensão ao trono de d. joão vi.
1817 gomes freire de andrade é executado depois de uma conspira- ção liberal.
 d. pedro, filho de d. joão vi, recebe o título de príncipe do brasil.
1818 futuro d. pedro iv casa com d. maria leopoldina de áustria.
1819 nasce, no rio de janeiro, a futura d. maria ii.
1820 revolução liberal no porto, a 24 de agosto de 1820.
1821 regresso de d. joão vi a portugal. d. pedro fica como regente
 do brasil.
1822 «grito do ipiranga» – d. pedro proclama a independência do
 brasil. d. joão vi jura a constituição liberal.
1823 «vilafrancada» – tentativa de golpe de estado liderada por
 d. miguel.
1824 novo golpe de d. miguel, a «abrilada», que leva ao seu exílio.
1825 portugal reconhece a independência do brasil.
1826 morte de d. joão vi. d. pedro iv, como rei de portugal, jura a
 carta constitucional. por ser imperador do brasil, abdica do
 trono português em favor da filha, d. maria, que deveria casar
 com o tio, d. miguel.

 151
 diogo ferreira e paulo dias

1828 regresso de d. miguel i a portugal, onde é proclamado rei
 absoluto.
1831 d. pedro iv abdica do trono do brasil e regressa ao país.
1832 d. pedro assume a regência em nome da filha e desembarca no
 porto com um exército. reformas de mouzinho da silveira.

1832-1834 guerra civil portuguesa, entre liberais e absolutistas, onde se des- tacam as batalhas de almoster e asseiceira ou o cerco do porto.
1833 o duque da terceira, comandante das tropas liberais, ocupa
 lisboa.
 d. miguel é forçado a deslocar o seu governo para santarém.
1834 assinatura da convenção de évora-monte, onde d. miguel aceita
 sair de portugal. decreto que extingue as ordens religiosas. morte
 de d. pedro iv e subida ao trono de d. maria ii.

1836 revolução «setembrista» que leva à abolição da carta
 constitucional.
 tentativa de golpe da «belenzada» que envolve rainha d. maria ii.

1838 d. maria ii jura a nova constituição votada pelas cortes
 constituintes.

1842 costa cabral restaura a carta constitucional.
1846 revolta da «maria da fonte». guerra civil da «patuleia».
1851 pronunciamento militar da «regeneração».
1852 ato adicional à carta constitucional.
1853 morte de d. maria ii. d. fernando fica na regência.
1855 d. pedro v sobe ao trono.
1856 primeiro troço de caminho de ferro em portugal.
1858 d. pedro v casa com d. estefânia de hohenzollern-sigmaringen.
1861 morte de d. pedro v e subida ao trono do irmão, d. luís i.
1862 casamento de d. luís i com d. maria pia de saboia.
1868 rebeliões críticas do sistema fiscal – «janeirinha».
1869 abolição da escravatura nos territórios portugueses.
1876 fundação do partido progressista, através do pacto da granja.

 152
 história de portugal

1884 «mapa cor-de-rosa» apresentado no congresso de berlim.
1886 d. carlos, príncipe herdeiro, casa com d. amélia de orleães.
1889 morte de d. luís i e subida ao trono de d. carlos i.
1890 «ultimato britânico». composição do futuro hino, a portuguesa.
1891 revolta de 31 de janeiro no porto que tenta instaurar a república.
1892 bancarrota parcial do estado português.
1895 mouzinho de albuquerque captura o gungunhana, rei dos
 vátuas.

 153
 vii

 portugal
 do final da monarquia
 à entrada na c.e.e.
 (1890-1986)

 política e guerra

 a queda da monarquia constitucional
 e a implantação da república (1890-1910)

 depois da malograda tentativa de implantar a república no porto, em 1891, d. carlos procurou renovar as elites políticas de um velho e desgastado rotativismo partidário. nesse sentido, durante as últimas duas décadas do regime monárquico em portugal, o
«regenerador» ernesto hintze ribeiro (1849-1907) e o «progres-sista» josé luciano de castro (1834-1914) foram os políticos que mais tempo estiveram no governo, alterando o status quo dos caci-quismos locais para as suas redes clientelares.

 10. família real de portugal (1899).

 155
 diogo ferreira e paulo dias

 não obstante, a implantação da república em portugal, a 5 de outubro de 1910, foi o resultado da conjugação de uma crise mul-tifacetada, marcada por uma complexa conjuntura política, eco-nómica e social nos últimos 20 anos da monarquia constitucio-nal. como cores principais deste quadro, é importante destacar a mobilização da opinião pública perante o ultimato inglês (1890), a tentativa revolucionária do porto (1891), a bancarrota do estado
(1892), a incapacidade e corrupção dos governos em solucionar os problemas do país e o consequente aproveitamento da propaganda republicana para angariar apoios e difundir os seus ideais.
 o pano de fundo do país foi caracterizado pela miséria do ope-rariado urbano, os elevados índices de emigração, as dificuldades do mundo rural ou os magros salários da classe média. excetuando uma alta burguesia ligada ao poder político, a insatisfação da socie-dade portuguesa, principalmente nos meios urbanos, possibilitou o acolhimento dos ideais republicanos.

 o descontentamento da sociedade portuguesa durante as últi- mas duas décadas da monarquia ficou patente através das greves,
 tendo ocorrido 60 até 1899 e 91 entre 1900 e 1910. as paralisações
 foram os símbolos da agitação social e das dificuldades vividas.

 paralelamente, deve-se ainda salientar a desvalorização da moeda, os altos níveis de inflação, o desemprego, a falência de empresas e bancos, os escândalos dos «adiantamentos» à casa real (fundos públicos utilizados pela família real) e os escândalos financeiros
(caso do contrato de monopólio do tabaco que favoreceu a firma de henry burnay).
 com uma legislação pouco punitiva relativamente à imprensa, esta acabou por representar um dos principais veículos de difusão do pensamento republicano, particularmente através de jornais que atacavam ferozmente a figura real e a corrupção dos partidos monárquicos. invocando a necessidade de recuperar o patriotismo ou a moral de homens como camões, a decadência nacional, pre-sente nos textos literários de vários autores da época, nomeada-

 156
 história de portugal

 mente antónio nobre ou guerra junqueiro, era colada ao contexto vivido.
 o partido republicano português, fundado em 1876, transmitia a ideia de que a república seria a solução para todos estes problemas e que a monarquia era a culpada de todos os males. homens como teófilo braga, afonso costa, magalhães lima, manuel de arriaga ou antónio josé de almeida foram fundamentais nestas ações. foi possível, assim, obter os votos necessários para que os republicanos fossem eleitos durante a monarquia.
 o extremar de posições na vida política portuguesa ocorreu aquando da nomeação, pelo rei diplomata, de joão franco (1855--1929) para chefe de governo, em 1906. esta personagem liderou uma cisão interna no partido regenerador, criando o partido rege-nerador-liberal, em 1901, e aproveitou a queda dos governos, pro-vocada pela «questão dos tabacos». depois de prometer «governar à inglesa» (afastar o rei da luta política e permitir a discussão nas câmaras), acabou por «governar à turca», pedindo a d. carlos para governar em ditadura.
 a repressão deste período, principalmente depois do malogrado golpe do elevador da biblioteca, acabou por motivar a conspiração republicana para o assassinato de d. carlos i e do príncipe herdeiro, d. luís filipe, a 1 de fevereiro de 1908, em pleno terreiro do paço, às mãos de manuel buíça e alfredo costa.

 curiosidade: o «golpe do elevador da biblioteca», a 28 de janeiro
 de 1908, foi uma tentativa de implantar a república em lisboa.
 resultou na prisão de afonso costa, egas moniz, francisco cor- reia de herédia e outros republicanos. o decreto de 30 de janeiro
 obrigava os conspiradores ao exílio ou a expulsão para as colónias.

 o mais filho mais novo de d. carlos i e de d. amélia, d. manuel ii, subiu ao trono com 19 anos e tentou contrariar as políticas do pai, ao demitir joão franco e nomear um governo de «acalmação». durante os últimos meses da monarquia, mais de cinco governos foram incapazes de contrariar o rumo dos acontecimentos.

 157
 diogo ferreira e paulo dias

 divididos internamente entre uma via pacifista (pelas eleições) e aqueles que advogavam a via revolucionária, os republicanos encontraram-se em setúbal, entre os dias 23 e 25 de abril de 1909, para o x congresso do prp, onde se discutiu como deveria ser implantada a república. com a eleição do novo diretório, ficou decidido que a revolução era o caminho ideal para derrubar as ins-tituições monárquicas.
 nos dias 4 e 5 de outubro de 1910, após confrontos em lisboa, incluindo bombardeamentos ao palácio das necessidades, a revo-lução colocou um ponto final no regime monárquico. a república foi proclamada na varanda do edifício da câmara municipal da cidade, às 9 horas, por josé relvas. na ericeira, d. manuel ii e a mãe embarcaram no iate amélia rumo ao exílio.

 curiosidade: o dr. miguel bombarda (1851-1910) e o almirante
 cândido dos reis (1852-1910) eram dois dos principais elementos
 que coordenavam os planos para a implantação da república. o
 primeiro foi morto por um doente mental, dois dias antes da revo- lução, no hospital de rilhafoles. o segundo, entretanto, receando o
 insucesso da revolução, suicidou-se na véspera.

 11. revolução de 5 de outubro de 1910.

 158
 história de portugal

 entre outubro de 1910 e a promulgação da nova constituição, em agosto de 1911, o governo provisório foi presidido por teófilo braga, contando com a presença de afonso costa (justiça), antónio josé de almeida (interior), bernardino machado (negócios estran-geiros), josé relvas (finanças) ou brito camacho (fomento) nos diferentes ministérios. a 24 de agosto de 1911, manuel de arriaga foi eleito como o primeiro presidente da república e, a 3 de setem-bro, é escolhido o primeiro governo segundo os princípios da nova constituição.

 a instabilidade e a ação política
 da primeira república (1910-1926)

 numa europa predominantemente dominada por monarquias e impérios, portugal era acompanhando apenas pela república fran-cesa e pela suíça, encontrando-se politicamente isolado. o reco-nhecimento internacional da república iniciou-se nos países da américa latina, nomeadamente no brasil e argentina, seguindo-se nações como os eua. a promulgação da constituição e a eleição do presidente da república permitiu que franceses, ingleses, alemães e espanhóis reconhecessem o novo regime.
 esta nova constituição trouxe mudanças à vida política, rom-pendo claramente com a carta constitucional, ao substituir a figura régia pela eleição de um presidente, cujo mandato era de quatro anos (não renovável), com um poder substancialmente menor. ao presidente da república cabia apenas a nomeação do governo, não podendo vetar leis ou dissolver o parlamento.
 por outro lado, o congresso da república, dividido entre a câmara dos deputados (mandatos de três anos) e o senado (man-datos de seis anos), possuía o principal poder político, uma vez que era o representante da soberania da nação e o garante da pro-moção do bem-estar geral. através de eleições por sufrágio direto, os senadores e os deputados produziam e promulgavam as leis, elegiam e destituíam o presidente da república e podiam demitir os governos. o direito de voto era apenas concedido aos homens maiores de 21 anos que soubessem ler e escrever, ou aos chefes de

 159
 diogo ferreira e paulo dias

 família, totalizando pouco mais de 400 mil eleitores num universo de 6 milhões de portugueses.

 carolina beatriz ângelo (1878-1911), ginecologista, foi a pri- meira mulher portuguesa a votar numas eleições. aproveitando
 o buraco na lei referente aos «cidadãos portugueses» (que,
 gramaticalmente, inclui o género feminino) argumentou que, por
 ser viúva e «chefe de família», tinha direito ao voto nas eleições
 para a assembleia constituinte de 1911. a lei foi alterada logo a
 seguir.

 quanto à bandeira azul e branca, ao hino da carta e ao real, estes foram substituídos pela bandeira vermelha e verde, pela por-tuguesa e pelo escudo, como símbolos de um novo regime. imi-tando a figura de marianne, também uma mulher representaria a república portuguesa, tendo sido a modelo ilda pulga a musa inspiradora do escultor simões de almeida.
 dependendo o poder executivo (governo) do poder legislativo
(congresso da república), a instabilidade política da i república foi praticamente uma constante, conhecendo 45 governos, oito pre-sidentes da república e sete eleições gerais para o congresso. ao longo destes 16 anos o país teve dois períodos de ditadura. primeiro sob o comando de pimenta de castro (janeiro – maio de 1915) e depois de sidónio pais (dezembro de 1917 – dezembro de 1918).
 entre as várias esferas político-partidárias deste novo regime político, os primeiros anos pautaram-se pela predominância do prp, cujo principal líder foi afonso costa (1871-1937), e pela opo-sição do partido evolucionista, de antónio josé de almeida (1866--1929) e do partido unionista, de brito camacho (1862-1934).
 com o assassinato do presidente-rei, sidónio pais, a 5 de dezem-bro de 1918, e a proclamação da monarquia do norte, o tempo da
«república velha» (1919-1926) chegou, unindo unionistas e evolu-cionistas no partido liberal republicano, contra a hegemonia do prp. mais tarde, em 1923, o partido republicano nacionalista reuniu a direita republicana. nesta fase decadente do regime republicano,

 160
 história de portugal

 várias foram as cisões internas no prp, o que acabou por dar origem ao partido reconstituinte (1920), ao partido republicano radical
(1922) ou ao partido republicano da esquerda democrática (1925).

 entre 19 de janeiro e 13 de fevereiro, a junta do norte proclamou
 a monarquia no porto, conhecido como «monarquia do norte»,
 constituindo um organismo presidido por paiva couceiro. as
 batalhas em monsanto (lisboa) ou angeja (aveiro) acabaram por
 se caracterizar como uma verdadeira guerra civil entre republica- nos e monárquicos. a entrada das tropas republicanas no porto
 pôs fim ao breve conflito.

 outro exemplo paradigmático que reflete a complexidade polí-tica deste período foi a «noite sangrenta» de 19 de outubro de
1921, após a deposição do governo de antónio granjo. nesta noite foram assassinados, por marinheiros e arsenalistas revoltosos, machado santos, carlos da maia, freitas da silva e antónio granjo.
 a execução do pensamento republicano foi colocada em prática em diferentes contextos. a constituição de 1911 aboliu todos os títulos nobiliárquicos e os privilégios existentes por nascimento. ao mesmo tempo, o anticlericalismo esteve presente através da lei da separação do estado das igrejas, implementada pelo minis-tro da justiça, afonso costa, em 1911. desta forma, o catolicismo deixou de ser a religião oficial do estado, o ensino religioso foi proibido e as ordens religiosas foram expulsas e os bens naciona-lizados. num país maioritariamente católico, estas medidas choca-ram as mentalidades da época e foram um dos principais motivos para que a república ganhasse alguns opositores entre os meios conservadores.
 em termos sociais, as leis da família melhoraram a igualdade de género, terminaram com a diferença entre filhos legítimos e ile-gítimos, implementaram o casamento como um contrato civil que podia ser rompido pelo divórcio e criaram-se apoios sociais para a velhice e no caso de invalidez. já as leis do trabalho garantiram o direito à greve, o descanso semanal e a fixação das 48 horas de

 161
 diogo ferreira e paulo dias

 trabalho por semana. para ambos os casos é de salientar a criação do ministério do trabalho e da previdência social, em 1916.
 apesar destes importantes avanços, que procuravam cumprir as pro-messas realizadas ao movimento operário, o lock-out acabou por repre-sentar um contraponto na defesa dos direitos laborais, já que reforçou o poder das entidades patronais. a própria g.n.r. atacou severamente o universo operário, utilizando armas de fogo para o reprimir.

 curiosidade: na comissão nomeada para a criação da bandeira
 nacional estavam incluídos abel botelho, joão chagas e columbano
 bordalo pinheiro. entre o verde, dos campos e florestas, e o verme- lho, dos revolucionários e dos que morreram pelo país, o escudo e a
 esfera armilar evocam a fundação do país e os descobrimentos. as
 quinas simbolizam os mouros derrotados por d. afonso henriques
 na batalha de ourique e os sete castelos representam os que foram
 conquistados por d. afonso iii.

 foi no quadro do ensino que a república investiu mais, na tenta-tiva de reduzir os níveis de analfabetismo existentes (mais de 70%), abrindo mais escolas e reforçando o ensino primário obrigatório, entre os 7 e os 10 anos. simultaneamente, criou a universidade de lisboa e a universidade do porto, ambas em 1911, estabelecimen-tos de ensino para que os professores obtivessem uma formação moderna, e reformou o ensino técnico-profissional. o ministério da instrução pública, criado em 1913, conseguiu reduzir os níveis de analfabetismo em cerca de 10% em 16 anos.
 por outro lado, uma das principais causas para a constante insta-bilidade vivida foram as profundas dificuldades económico-finan-ceiras. durante toda a i república, apenas os governos de afonso costa (1913-1914) e de álvaro de castro (1923-1924) apresenta-ram valores equilibrados nas contas públicas. extrapoladas pelo impacto da grande guerra, os elevados défices da balança comer-cial, a subida exponencial da dívida pública e o desequilíbrio das finanças motivaram uma desvalorização da moeda, altos índices de inflação, redução do poder de compra e aumento de impostos.

 162
 história de portugal

 a consequência foi um claro sentimento de traição por parte das camadas sociais mais baixas que confiaram na república para a resolução dos problemas. a i guerra mundial trouxe a escassez alimentar e a especulação, e o açambarcamento provocou intensos momentos de reivindicação social. o clima era propício para uma revolta contra o sistema republicano, tendo sidónio pais iniciado a união das direitas republicanas e dos sectores conservadores, ensaiando o princípio do fim do regime.

 a ditadura sidonista ficou marcada pelo presidente da repú- blica sidónio pais, que fundou o regime presidencialista no qual
 o chefe de estado é, ao mesmo tempo, líder do governo. sus- pendendo a consulta do congresso da república e reformando a
 constituição de 1911, centralizou a relevância política no poder
 executivo, na procura da estabilidade.

 o 28 de maio e a ditadura militar (1926-1933)

 numa europa marcada pela ascensão dos partidos e de ideolo-gias de extrema-direita, principalmente em itália, com mussolini, ou em espanha, com primo de rivera, o receio da expansão do comunismo também se alastrou em portugal. aproveitando uma tempestade perfeita de constantes mudanças nos governos, as difi-culdades económico-financeiras da república e o sentimento de traição do bloco social de apoio ao 5 de outubro, o general gomes da costa, a 28 de maio de 1926, liderou um pronunciamento mili-tar, proveniente de braga, que pôs fim ao regime em lisboa.
 a queda do governo de antónio maria da silva e a demissão de bernardino machado como chefe de estado acabou por congre-gar rapidamente o apoio aos militares por parte da direita repu-blicana, de conservadores, católicos, nacionalistas e até monárqui-cos. já a 18 de abril de 1925, vários generais tinham ensaiado uma revolução que pusesse termo ao «parlamentarismo», ao caciquismo administrativo e ao controlo eleitoral do prp.

 163
 diogo ferreira e paulo dias

 numa fase transitória, até à eleição de óscar carmona como presidente da república, em 1928, sucederam-se as quezílias entre gomes da costa, mendes cabeçadas e o próprio carmona, principais dirigentes da ditadura militar. os três disputavam o poder entre eles, ao mesmo tempo que incorporavam novos cor-pos gerentes nos principais cargos políticos. as suas principais medidas centraram-se na dissolução do congresso da república, no estabelecimento da censura e uma eficaz resposta aos ataques do «reviralho».

 o «reviralho» (1926-1940) foi o nome dado ao conjunto de ten- tativas revolucionárias de reposição do regime republicano coor- denados pela oposição liberal e democrática contra a ditadura.

 entre estas revoltas republicanas, importa destacar a tentativa de revolução em fevereiro de 1927, a revolta do castelo de 1928, a revolta da madeira (1931) ou o movimento de 26 de agosto de
1931. por trás de alguns destes momentos esteve a «liga de paris»
(liga de defesa da república) que contava com antigos republica-nos exilados.
 num quadro político em que as soluções financeiras da ditadura não pareciam resultar, antónio de oliveira salazar (1889-1970), professor de economia da universidade de coimbra, foi convi-dado para assumir o ministério das finanças. a ascensão política daquele que foi apelidado de «mago das finanças» ficou marcada pelas suas exigências, nomeadamente o controlo absoluto dos orça-mentos de todos os ministérios, de forma a impor uma austeridade severa, nomeadamente através de um brutal aumento de impostos que dificultaram profundamente o dia a dia das populações.
 os excelentes resultados obtidos possibilitaram que, pela pri-meira vez em vários anos, o país apresentasse um saldo positivo. imitando a lógica fascista de mussolini, «tudo no estado, nada contra o estado, nada fora do estado», salazar potenciou o slogan
«tudo pela nação, nada contra a nação», obtendo tanto prestígio que acabou por assumir a chefia do governo em 1932, preparando o país para um novo capítulo da sua história.
 164
 história de portugal

 curiosidade: no discurso da tomada de posse como ministro das
 finanças, oliveira salazar proferiu a frase: «sei muito bem o que
 quero e para onde vou.» encarando o problema das finanças públi- cas como estando intimamente ligado à ausência de autoridade do
 estado liberal, a solução do problema político seria uma das ques- tões base para se impor um novo modelo económico.

 da institucionalização do estado novo
 ao final da guerra colonial (1933-1974)

 pela via de um plebiscito nacional, ocorrido em março de 1933, a nova constituição foi aprovada, concedendo plenos poderes a um novo sistema governativo, denominado estado novo, liderado por oliveira salazar. a expressão plebiscito foi utilizada apenas por propaganda, uma vez que o propósito desta forma de votação não é delegar poderes ilimitados aos representantes eleitos intem-poralmente.
 neste texto constitucional, de cunho profundamente presiden-cialista, os direitos dos cidadãos estavam subordinados aos interes-ses coletivos, rejeitando por completo a democracia, a liberdade ou o parlamentarismo. a nação era entendida como um todo orgânico e não a soma de um conjunto de personalidades isoladas, cuja voca-ção e vontades políticas se distinguiam. a organização do poder político assentava numa clara supremacia do poder executivo sobre o legislativo, tendo em vista a construção de um estado forte e auto-ritário, para evitar a instabilidade do período republicano.
 o presidente do conselho de ministros (líder do governo) pos-suía a totalidade dos poderes, já que superintendia a ação polí-tica dos ministros (que podia demitir ou nomear), promulgava decretos-lei e referendava os atos do presidente da república. ainda que a figura maior do estado tivesse a possibilidade de demitir o presidente do conselho, salazar (1932-1968) nunca foi afastado da liderança. para isso muito contribuiu o «culto da personalidade», ou seja, a construção do mito de salazar como
«salvador da pátria», com capacidades superiores para guiar os

 165
 diogo ferreira e paulo dias

 destinos do país. nas salas de aula, o seu retrato encontrava-se junto à cruz de cristo.
 a assembleia nacional, composta apenas por deputados do único partido legal (união nacional), era o órgão de soberania com o poder legislativo, mas sem o direito de fiscalizar as ações governa-tivas. podia ser dissolvido pelo presidente da república caso «assim o exigirem os interesses superiores da nação» (artigo 81.o).
 a institucionalização do estado novo foi ainda efetuada pela via da ideologia, incutindo um conjunto de valores «sagrados» de índole conservadora e tradicional, nomeadamente «austeridade»,
«pátria», «família», «paz social» ou «deus». paralelamente, surgiu um nacionalismo exacerbado que potenciou a elevação apoteótica e glorificante da história de portugal, cujos heróis, como d. afonso henriques, vasco da gama, nuno álvares pereira ou camões, repre-sentavam a grandeza dos portugueses.
 neste mesmo âmbito, o estado novo reforçou a ideia de que os portugueses eram especialmente aptos para o colonialismo, devendo o país continuar a cumprir a sua «missão histórica», evan-gelizando os povos nativos. o ato colonial, publicado a 8 de julho de 1930, com oliveira salazar no ministério das colónias, redu-ziu profundamente a autonomia administrativa e económica das colónias, centralizando a influência política no governo central. o artigo 2.o deste texto transmite estas ideias de forma clara: «é da essência orgânica da nação portuguesa desempenhar a função his-tórica de possuir e colonizar domínios ultramarinos e de civilizar as populações indígenas que neles se compreendam.»

 curiosidade: o estado novo empreendeu uma política que tentou
 promover a noção de que portugal era um país que ultrapassava
 meramente o território europeu. em 1935, um cartaz alusivo à
 grandeza do império colonial, organizado por henrique galvão,
 colocava todas as colónias sobre os países europeus e tinha como
 título: portugal não é um país pequeno.

 166
 história de portugal

 a preservação do regime e o controlo das massas, como se poderá ver com maior profundidade no segmento economia e sociedade deste capítulo, foi promovida através da repressão política da polí-cia de vigilância e de defesa do estado, da censura, do partido único (união nacional), da legião portuguesa ou da mocidade por-tuguesa.
 com forte influência estrangeira e modificado para o contexto português, o corporativismo foi o método de integração económica e social que permitiu ao estado novo afirmar a autarcia (autono-mia/independência) económico-financeira e o intervencionismo estatal que participava intensamente na agricultura, indústria e obras públicas. a estabilidade financeira, um dos principais garan-tes legitimadores do estado novo, procurou ser conseguida pela via da solidez da moeda e do aumento brutal dos impostos, para a obtenção de receitas fiscais elevadas. foi também implementada uma política de controlo das importações, de forma a reduzir subs-tancialmente o défice da balança comercial portuguesa.
 para prosseguir o modelo de autarcia económica, a agricultura foi alvo de profundas reformas que visavam potencializar as suas virtudes. para além da tentativa de fixação de população no interior através da junta de colonização interna, da irrigação dos solos, do aumento da produção agrária em culturas como a cortiça, batata ou azeite, deve-se destacar a imitação da battaglia del grano, de itália. a campanha do trigo (1929-1937) procurava aumentar os índices de produção deste cereal com o intuito de diminuir a sua importação. com um sucesso relativo, este empreendimento veio na linha crítica dos malefícios do urbanismo e da industrialização. no entanto, a agricultura portuguesa manteve baixos índices de produção, quando comparados com a restante europa.
 no sector secundário, o condicionamento marcou a política industrial, onde o dirigismo económico teve como missão, princi-palmente desde a lei n.o 1956, controlar e prevenir o surgimento ou modernização de empresas com dinamismo económico. para com-prar máquinas, alargar espaços de produção ou ampliar o número de trabalhadores era obrigatório passar por uma lenta e complexa burocracia. desta forma, existia a possibilidade de o estado evitar crises de superprodução e a concorrência empresarial que caracte-
 167
 diogo ferreira e paulo dias

 rizava o capitalismo liberal. o resultado foi uma profunda estag-nação tecnológica, a criação de monopólios, como a companhia união fabril (cuf) ou a siderurgia nacional, e a lenta ultrapassa-gem do número de trabalhadores industriais face aos rurais.
 após o final da ii guerra mundial, na qual portugal se declarou neutral, os três planos de fomento (1953-1958; 1959-1964; 1968--1973) foram lentamente reconhecendo a importância da indústria para o desenvolvimento económico, superando a mera política de substituição de importações. só no início da década de 1960 é que a aposta nas indústrias de base, juntamente com a integração na efta (european free trade association), projetou a economia por-tuguesa, dando início a um movimento que culminou, no período marcelista, com o rompimento de grande parte da política de con-dicionamento industrial salazarista.

 portugal no contexto da ii guerra mundial assinou três tratados:
 1 – tratado de amizade e não-agressão com espanha (1939);
 2 – pacto anti-komitern (1939) com a alemanha, a itália e o
 japão;
 3 – acordo luso-britânico (1943) que concedeu as lajes (açores)
 aos britânicos e, mais tarde, aos eua.

 apesar dos sobressaltos políticos provocados pelas eleições de
1945, 1949 e 1958 (com humberto delgado), e da ii guerra mun-dial ter representado a derrota dos fascismos, o contexto internacio-nal de guerra fria (eua vs união soviética) foi um dos principais fatores para o prolongamento do salazarismo durante boa parte da década de 1950, já que o combate ao comunismo era bem mais importante do que um pequeno estado ditatorial. as verdadeiras dificuldades do regime iniciar-se-iam naquele que ficou conhecido como o annus horribilis de 1961.
 em primeiro lugar, em janeiro desse ano, henrique galvão, no mar das caraíbas, assaltou o navio português santa maria, na tenta-tiva de protestar contra a ausência de liberdade política. humberto delgado, um dos protagonistas que organizou este apresamento,

 168
 história de portugal

 encontrava-se no brasil, país onde os 17 oposicionistas iriam obter exílio. no mês de abril de 1961, o ministro da defesa, júlio botelho moniz, liderou a tentativa de pronunciamento militar que procurava afastar salazar do poder, provando que o regime possuía opositores internos cansados do rumo que o país levava. o caso mais grave foi, no entanto, o início da guerra colonial, com os ataques das forças independentistas do movimento pela libertação de angola (mpla) e da upa (união das populações de angola) em fevereiro e março.
 para contextualizar estes acontecimentos, importa relembrar que a revogação do ato colonial, em 1951, pôs fim ao império colonial, uma vez que as antigas colónias passaram ter estatuto adminis-trativo de «província ultramarina», isto é, uma espécie de exten-são territorial de portugal. o intuito desta medida foi responder às pressões da organização das nações unidas (onu).

 antónio de oliveira salazar, ao compreender que os ataques
 de angola eram o resultado de um grupo político organizado,
 proferiu num célebre discurso: «para angola, rapidamente e em
 força!» no final de 1961, mais de 30 mil homens encontravam-se
 na colónia para combater os movimentos independentistas.

 ao mesmo tempo, existia um debate interno entre a via inte-gracionista (manutenção do ultramar português) e a via do fede-ralismo, que permitia a obtenção de autonomia política, admi-nistrativa e económica face à metrópole. esta última visão era proveniente do processo de descolonização que estava a ocorrer pelo mundo, justificando, também, a fundação de vários movi-mentos de libertação: angola: upa (1955), liderada por holden roberto, que se irá tornar, em 1962, na fnla (frente de libertação de angola); mpla (1956), coordenado por agostinho neto; unita
(1966), união para a independência total de angola, com jonas savimbi; guiné: paigc (partido para a independência da guiné e cabo verde), sob a liderança de amílcar cabral, no ano de 1956; moçambique: frelimo (frente de libertação de moçambique), de eduardo mondlane, em 1962.

 169
 diogo ferreira e paulo dias

 este conflito durou 13 anos (1961-1974), mobilizou milhares de soldados portugueses e provocou milhares de mortos e mutilados. os custos para o orçamento do estado foram elevadíssimos, e nem com a subida ao poder de marcello caetano o conflito viu tréguas. na guiné desde 1963 e em moçambique a partir de 1964, este foi o mais terrível conflito da nossa história. a guerra colonial foi, sem sombra de dúvida, um dos principais motivos para o isolamento internacional do estado novo e da expressão: «orgulhosamente sós!» (1965).
 na fase inicial da governação de marcello caetano, que substi-tuíra salazar em 1968, a «primavera marcelista» prometeu uma determinada abertura democrática, na qual a expressão «reno-vação na continuidade» explicitava os princípios que, suposta-mente, iriam equilibrar os interesses entre os conservadores e os que defendiam a democracia. neste quadro, algumas alterações do ponto de vista político e económico devem ser realçadas: a união nacional passou a denominar-se ação nacional popular (anp), contando com a presença de uma ala liberal, onde se encontra-vam francisco sá carneiro ou francisco pinto balsemão; a pide, reduzindo o carácter repressor e persecutório, passou a intitular-se dgs (direção-geral de segurança); regressaram alguns exilados; as eleições legislativas de 1969 contaram com a presença de partidos não comunistas.
 não obstante, esta abertura à democratização revelou-se breve. as eleições voltaram a ser fraudulentas, ocorreram graves ataques a estudantes universitários, que se manifestaram publicamente contra a guerra colonial, e a repressão policial voltou a atingir um pico de violência perante um surto grevista. o almirante américo thomaz, com quase 80 anos e conotado com o conservadorismo arcaico do estado novo, foi novamente eleito por um colégio elei-toral como presidente da república, em 1972, simbolizando uma profunda incapacidade de mudança que só o 25 de abril iria trazer.

 170
 história de portugal

 do 25 de abril à entrada na
 comunidade económica europeia (1974-1986)

 a revolução de 25 de abril de 1974 pôs termo a 48 anos de dita-dura, representando um dos momentos mais importantes da nossa história contemporânea. o aumento do custo de vida, provocado pela crise petrolífera de 1973, o descontentamento generalizado da sociedade portuguesa face ao regime e o prolongamento de um conflito anacrónico, uma vez que o colonialismo já não tinha sen-tido no mundo, foram alguns dos principais motivos conjunturais para a revolução.
 ao mesmo tempo, a receção dos principais dirigentes indepen-dentistas das colónias pelo papa paulo vi teve um grande impacto na mudança de mentalidades, incluindo de muitos católicos que compreenderam como o isolamento internacional de portugal cres-cia de dia para dia. pelo meio, a ala liberal da anp abandonou a assembleia nacional, protestando contra a guerra, e a guiné--bissau chegou a declarar unilateralmente a independência, rece-bendo o apoio e reconhecimento da própria onu. neste quadro, a incapacidade do exército português em derrotar estes movimentos independentistas anunciava uma vergonhosa derrota para o país, motivando as altas patentes militares, nomeadamente o general antónio de spínola, a afirmar, na obra portugal e o futuro, que o conflito tinha de terminar.
 a passagem de oficiais milicianos à carreira militar mereceu forte oposição por parte dos militares, que responderam com a criação do movimento dos capitães que, mais tarde, deu origem ao movi-mento das forças armadas (mfa), depois da adesão de generais como costa gomes ou antónio de spínola e de outras estruturas militares. o mfa, através do plano coordenado por otelo saraiva de carvalho, na noite de 24 para 25 de abril de 1974, realizou um golpe de estado que pôs fim ao estado novo. o capitão salgueiro maia cercou, juntamente com outras tropas, o quartel do carmo, onde marcello caetano acabou por entregar o poder a spínola. nas ruas de lisboa, milhares de portugueses distribuíram cravos pelos militares, numa revolução sem mortos e que para sempre ficou conhecida como a «revolução dos cravos».

 171
 diogo ferreira e paulo dias

 antes da formação de um governo provisório, o mfa procurou desmantelar todas as estruturas do estado novo, começando pela demissão de américo thomaz e de marcello caetano. a pide, a censura e a legião foram extintas, e todos os dirigentes do regime foram destituídos. a preparação da assembleia constituinte, da nova constituição e da descolonização das colónias foram as prin-cipais missões.
 não obstante, os primeiros dois anos de democracia foram mar-cados por uma profunda instabilidade política face às diferenças ideológicas entre os diferentes sectores. o primeiro dos seis gover-nos provisórios foi liderado por adelino da palma carlos, que se demitiu dois meses mais tarde, passando vasco gonçalves a liderar o ii governo provisório e promovendo o mfa a uma radicaliza-ção à esquerda, entrando em dissidência com spínola. o comando operacional do continente (copcon), que contava com o apoio do partido comunista, entrou em cena e o prec (processo revolucio-nário em curso) tomava forma.
 neste período iniciou-se um conjunto de nacionalizações de sectores-chave da economia, nomeadamente transportes, banca ou siderurgia, e os monopólios do estado novo terminaram. ao mesmo tempo, a reforma agrária expropriava os grandes latifún-dios com ocupações coletivas no alentejo e ribatejo. perante estes acontecimentos, as forças à direita iniciaram algumas movimen-tações, acabando por ser o 25 de novembro de 1975 o exemplo do receio de que portugal se tornasse uma «democracia popular» sob alçada soviética. este período representou uma fase de grandes conquistas, designadamente através do estabelecimento do salário mínimo, do direito à greve, da liberdade sindical ou da redução do horário de trabalho.
 apenas com a constituição de 1976, depois do «verão quente»
(conflitos entre as forças políticas) e do «documento dos nove», que defendia que o país deveria seguir o caminho de uma democra-cia multipartidária e livre, é que portugal se consolidou como uma república pluralista que garantia as liberdades individuais e eleições livres. o partido socialista venceu as legislativas de 1976 contra o partido popular democrático e o pcp. ramalho eanes foi eleito presi-dente da república, garantindo a legitimidade política e democrática.

 172
 história de portugal

 a constituição, revista em 1982, garantia a democracia-liberal pela via da soberania popular, representada atualmente pelos 230 deputados da assembleia. o presidente, eleito para mandatos de cinco anos e por maioria absoluta, pode dissolver o parlamento e convocar eleições em casos excecionais. a assembleia, dividida em grupos parlamentares dos partidos, representa os cidadãos de cada distrito durante os quatro anos da legislatura.
 o governo resulta da nomeação do presidente da república, sendo o partido mais votado incumbido de guiar a política do país em todos os sectores, uma vez que possui o poder executivo. uma das atribuições mais importantes fornecidas por esta revisão foi a criação do tribunal constitucional que zela pelos interesses da constituição.
 até à entrada na comunidade económica europeia (c.e.e.) (1986), os governos socialistas de mário soares (1976-1978) e (1983-1985) e da coligação aliança democrática (partido popular democrático, centro democrático social e partido popular monárquico), sob a liderança de francisco sá carneiro (1980) e francisco pinto balse-mão (1981-1983), foram muito importantes para a consolidação da democracia. no primeiro governo socialista, mário soares requereu o pedido de adesão à c.e.e., a 28 de março de 1977, recebendo res-posta favorável a 19 de maio de 1978.

 curiosidade: o então primeiro-ministro, francisco sá carneiro,
 foi o protagonista do «caso camarate». as opiniões ainda hoje se
 dividem se foi um acidente ou um atentado que, a 4 de dezembro de
 1980, levou a que a aeronave que transportava o chefe do governo
 se despenhasse em camarate.

 a entrada oficial de portugal na c.e.e., lado a lado com a vizinha espanha, que também passara por um processo de democratiza-ção, ocorreu a 1 de janeiro de 1986, depois da assinatura oficial, a
12 de junho do ano anterior. este momento simbolizou a consa-gração internacional do sistema republicano português, num claro intento de participar no projeto europeu que fomentasse o pro-

 173
 diogo ferreira e paulo dias

 gresso ­económico, mantivesse uma paz duradoura entre os países do «velho continente» e garantisse bem-estar social e liberdade a todos os cidadãos.

 economia e sociedade

 «economia de guerra»: o impacto do conflito
 e a participação militar portuguesa

 a grande guerra (1914-1918) feriu de morte a i república. de facto, um pouco por toda a europa assistiu-se à regressão das demo-cracias liberais e à ascensão de forças políticas de extrema-direita, nomeadamente em itália, espanha ou grécia.
 o primeiro impacto provocado em portugal pelo deflagrar da grande guerra foi a divisão da sociedade quanto ao debate
«intervencionismo vs anti-intervencionismo», isto é, aqueles que defendiam uma participação militar junto dos aliados (inglaterra, império russo e frança) contra os impérios centrais (alemão, aus-tro-húngaro e otomano) e os que desejavam a neutralidade. os pri-meiros concentravam-se principalmente no prp, nos evolucionistas e no ramo manuelista dos monárquicos, enquanto os anti-interven-cionistas centravam-se nos unionistas, na direita monárquica, em grande parte do partido socialista e nos seguidores de machado santos.
 motivados pela necessidade de legitimar internacionalmente o regime republicano, pela ameaça alemã às colónias portuguesas em áfrica e pelo eterno «perigo espanhol» (receio de voltar à monar-quia dual do período filipino), a influência política hegemónica do prp procurou a intervenção militar imediata. no entanto, a «velha» aliada inglaterra, consciente da impreparação do exército português, de que o nosso esforço militar teria de ser patrocinado pelos seus cofres e da necessidade de assegurar a neutralidade da península ibérica, impediu a entrada oficial de portugal no conflito até 1916.

 174
 história de portugal

 não obstante, o exército alemão enviou tropas para as frontei-ras do sul de angola e para o norte de moçambique, obrigando a que portugal respondesse com mais de 25 mil homens para prote-ger duas das joias da coroa do império colonial. a batalha de nau-lila (angola), em dezembro de 1914, simbolizou o «desastre» de um período que ficou ainda marcado pela revolta das populações autóctones contra os portugueses.
 o apresamento dos 72 navios alemães e austríacos em portos portugueses, incluindo coloniais, motivaram a declaração de guerra por parte do império alemão a 9 de março de 1916, o que levou portugal a entrar oficialmente no conflito, para lutar ao lado dos aliados, concretizando o desejo dos intervencionistas. daqui, e para fazer face ao esforço de guerra, surgiria o governo da «união sagrada», um dos mais longos da i república (406 dias), que coli-gava o prp e o partido evolucionista.
 foram enviados 75 mil homens para combater em frança e na flandres, depois do treino militar que ficou conhecido como «mila-gre de tancos». a memória da nossa participação militar ficou mar-cada pela batalha de la lys (bélgica), a 9 de abril de 1918, cuja derrota às mãos dos germânicos provocou mais de 7 mil baixas portuguesas e centenas de prisioneiros de guerra e desaparecidos.

 o «milagre de tancos» foi a organização de um campo de instru- ção militar com o intuito de preparar as tropas para os combates
 na frente europeia. entre abril e junho de 1916, sob a coordena- ção do general norton de matos, no polígono militar de tancos
 (santarém) mais de 20 mil homens receberam formação para o
 mundo das trincheiras que o corpo expedicionário português iria
 sentir da pior forma.

 175
 diogo ferreira e paulo dias

 12. despedida de um soldado português
 – partida para a grande guerra.

 mais do que o impacto da participação militar, a frente interna obrigou a que os governos quebrassem parte da tradição liberal de pouca intervenção estatal. de facto, a grande guerra, até então o conflito de maior escala na história, forçou um conjunto de novos mecanismos e experiências políticas. na procura de concentrar esforços materiais para a componente bélica, o país passou por um contexto dramático face à crise de subsistências onde a falta de abastecimentos fez alastrar a fome.
 o aumento extraordinário do custo de vida, em virtude da pouca oferta alimentar, intensificou a crispação social vivida e despertou o movimento operário para momentos de luta coletiva contra o aumento dos preços, a fraca capacidade para a resolução do pro-
 176
 história de portugal

 blema dos abastecimentos e, mais importante, uma sociedade total-mente dividida face ao conflito. os sentimentos anti-intervencio-nistas cresceram em milhares de famílias que viram pais, maridos ou filhos partirem para uma guerra cujo motivo lhes era alheio.

 o fascismo no quotidiano:
 corporativismo e organizações de enquadramento

 a forma de inculcar valores e o controlo das massas teve na sua estrutura um conjunto de organizações criadas pelo estado novo, como a legião portuguesa, a mocidade portuguesa, o partido da união nacional, a fundação nacional para a alegria no trabalho ou a obra das mães para a educação nacional. o corporativismo, ou a
«república corporativa» segundo expressão do regime, organizou a vida económica e social com o intuito de fortalecer o estado e unir a nação.
 a união nacional, partido criado em 1930, tornou-se a única organização política legal no nosso país, uma vez que, na visão do regime, congregava todos os portugueses numa estrutura teorica-mente apartidária, evitando a existência de partidos que discutis-sem ideais que dessem origem a divisões. uma sociedade assente no liberalismo parlamentar era sinónimo de desordem, instabi-lidade e desorganização. extinguindo o direito ao voto livre em eleições multipartidárias, o estado novo estabeleceu um sistema político baseado no totalitarismo, isto é, onde a união nacional coordenava a vida pública num controlo absoluto e transversal sobre o indivíduo, com salazar à cabeça do regime.
 com o intuito de arregimentar, fidelizar e moldar ideologica-mente a sociedade portuguesa ao regime, a mocidade portuguesa, criada a 19 de maio de 1936, matriculou todos os jovens do ensino primário e secundário. nesta organização eram transmitidos todos os valores patrióticos e nacionalistas que o fascismo exacerbava, pela via de um ensino em que os livros oficiais sublinhavam a grandeza do regime. paralelamente, a legião portuguesa, fundada a 30 de setembro de 1936, tinha como principal missão combater o anarquismo e o comunismo. o juramento de todos os legionários

 177
 diogo ferreira e paulo dias

 desta milícia armada para maiores de 18 anos incluía a promessa de preservar a «moral cristã» e o «património espiritual da nação».

 curiosidade: escrito por josé gonçalves lobo, em 1937, o hino da
 legião portuguesa era iniciado da seguinte forma: nós teremos que
 vencer / nada temos a temer / da invasão comunista / já existe a
 legião / ao vento solta o pendão / dá combate ao anarquista.

 para preparar as mães para a educação dos filhos e para vida doméstica, sob os valores do estado novo, foi criada, pelo ministro antónio carneiro pacheco, a 15 de agosto do mesmo ano, a obra das mães para a educação nacional (omen). com o intuito de reeducar estas mulheres, foram fundados centros sociais e educa-tivos, onde havia possibilidade de continuar os estudos, assistir a sessões de propaganda e receber auxílio materno-infantil pela via de cantinas, caridade e lições de higiene. esta obra, cujo objetivo era congregar todas as mulheres portuguesas e transformar as suas mentalidades, não alcançou números muito expressivos ou mobi-lizou significativamente o universo feminino do regime. os cursos de educação doméstica foram ampliados para que, no âmbito do conceito salazarista de «família», a mulher fosse a mãe e esposa que se dedicava exclusivamente à vida particular do lar.
 a procura da concórdia e da paz social corporativa baseou-se inicialmente na promulgação do estatuto do trabalho nacional, a 23 de setembro de 1933, que se inspirou abertamente na carta del lavoro do regime italiano. ilegalizando todos os sindicatos e associações de classes nascidas desde a monarquia constitucional, a organização dos trabalhadores em sindicatos nacionais, casas dos pescadores e casas do povo, e dos patrões em grémios, permitia que o estado controlasse toda a complexidade das relações laborais, procurando o equilíbrio entre os desejos presentes nos contratos coletivos e os salários. nos grémios, como os da lavoura, os patrões e empresários regulavam a produção e a distribuição, estabeleciam os preços dos produtos, para evitar a concorrência desleal, e funda-vam métodos de financiamento, como o crédito.

 178
 história de portugal

 satisfazendo ambas as partes, o lockout e a greve tornar-se-iam desnecessários, já que representavam a antítese da harmonia social que o regime desejava construir e apenas aconteceriam numa sociedade dominada pela luta de classes. os trabalhadores, perante a possibilidade de acederem à assistência social no interior dos sin-dicatos (subsídio de desemprego e pensão de velhice ou invalidez) e a contratos de trabalho seguros, aderiram ao corporativismo.
 ao mesmo tempo, os grémios, as casas do povo e os sindicatos nacionais intervinham diretamente na vida municipal, uma vez que integravam federações nacionais ou regionais que acabavam por estar representadas na câmara corporativa, através de delega-dos. as corporações existentes poderiam ser, para além das econó-micas, culturais (grupos desportivos, culturais, artísticos ou científi-cos e universidades) e morais (misericórdias, hospitais, asilos, etc.).
 o ministério das corporações e o instituto nacional do traba-lho e da previdência social dominaram por completo esta pequena capacidade de representação regional e nacional, já que as ativi-dades eram plenamente supervisionadas por membros ligados ao regime. o corporativismo serviu para suprimir e controlar a resistência operária nos grandes centros urbanos, os grandes pro-prietários agrícolas e parte do mundo rural onde existissem casas do povo. ao mesmo tempo, o estado novo passava a ter nas mãos as ferramentas para a afirmação da autarcia económica, isto é, a autossuficiência pela via do intervencionismo, do protecionismo e do «nacionalismo económico».
 fora do horário de expediente, para além de toda a informação, comunicação e propaganda serem controladas pela censura prévia e pelo secretariado de propaganda nacional, a fundação nacional para a alegria no trabalho (atual inatel), baseada na kraft durch freude (1933) do iii reich e na opera nazionale dopolavoro (1925) italiana, procurava promover atividades lúdicas para os períodos de lazer dos trabalhadores.
 criada a 13 de junho de 1935, qualquer pessoa poderia usufruir da oferta de colónias de férias, passeios turísticos, espetáculos de teatro e música, bibliotecas, educação física e ginástica, bastando apenas ser sócio de um sindicato nacional, de uma casa do povo ou de uma casa de pescadores.

 179
 diogo ferreira e paulo dias

 o lado sombrio do estado novo foi a repressão policial violenta que vigiou, perseguiu, prendeu, torturou e matou qualquer tipo de opositor ao regime através da pvde (polícia de vigilância e de defesa do estado) e, desde 1945, da pide (polícia internacional e de defesa do estado). a polícia política utilizava uma densa rede de informadores um pouco por todo o país, que colaborava em troca de favores e dinheiro, fazendo com que milhares de portugueses sofressem com o regime. a abertura de prisões políticas em peni-che, aljube e caxias e a criação de um campo de concentração no tarrafal (cabo verde) foi a clara representação negra deste longo período de ditadura.
 entre tantos prisioneiros políticos é possível destacar nomes como álvaro cunhal, jaime serra, francisco martins rodrigues, urbano tavares rodrigues, josé manuel tengarrinha, miguel torga, luís de sttau monteiro, josé medeiros ferreira, maria eugé-nia varela gomes ou nuno teotónio pereira, etc.

 curiosidade: bento antónio gonçalves (1902-1942) foi um dos
 primeiros secretários-gerais do partido comunista português, tendo- -se filiado no partido em 1928. após o regresso do vii congresso da
 internacional comunista, em moscovo, no ano de 1935, foi preso
 juntamente com outros membros do pcp. foi enviado para o campo
 de concentração do tarrafal, inaugurado em 1936, onde acabaria
 por morrer.

 a oposição ao regime e a luta pela liberdade:
 do munaf às eleições de 1958

 após o intenso combate do estado novo para esvair a capacidade de resistência do movimento operário e dos antigos republicanos durante o período do «reviralho», as dificuldades económicas e sociais provocadas pela ii guerra mundial permitiram a reunifica-ção política dos diferentes blocos político-partidários antifascistas.

 180
 história de portugal

 em 1943 foi criado o movimento de unidade nacional anti-fas-cista (munaf), onde se encontravam elementos como bento de jesus caraça, antónio sérgio, mário de azevedo gomes e repre-sentantes do partido comunista português, da secção portuguesa da internacional operária, do partido republicano português, da confederação geral do trabalho ou da revista seara nova. norton de matos, josé magalhães godinho, jacinto simões ou fernando piteira santos faziam parte da comissão executiva.
 com o final do conflito mundial e a derrota oficial dos fascis-mos na europa, a esperança de democratização do regime inun-dou a sociedade portuguesa que se manifestou, inclusivamente, numa revolta militar no norte (que incluiu uma marcha do porto à mealhada), em 1946. a pressão internacional, nomeadamente dos eua e da inglaterra, para um processo de democratização durou até ao início oficial da guerra fria, onde o combate à expansão do comunismo soviético tornou-se prioritário relativamente à manu-tenção dos regimes fascistas da península ibérica. a adesão de por-tugal à otan (organização do tratado do atlântico norte), em
1949, foi exatamente esse reconhecimento.
 numa clara tentativa de demonstrar às nações aliadas que o regime não era fascista, salazar exigiu a dissolução da assembleia nacional e convocou eleições ditas «livres» para 18 de novembro de 1945. numa ação conjunta para lutar pela liberdade, o munaf criou o movimento de unidade democrática (mud), a 8 de outu-bro de 1945, com a devida autorização do estado novo. o clima de euforia instalou-se um pouco por todo o país, associando-se ao mud mais de 50 mil subscritores.
 apesar de salazar comunicar, numa entrevista ao diário de notí-cias e ao o século, no dia 14 de novembro, “considero as próximas eleições tão livres como na livre inglaterra», a verdade é que as exigências do mud para as eleições foram recusadas. entre estas estavam a renovação dos cadernos eleitorais, o adiamento das eleições para a construção das estruturas dos partidos e a verda-deira liberdade de imprensa para divulgar os ideais de cada par-tido. face a esta incapacidade, o mud desistiu das eleições, uma vez que não eram livres, e os 120 deputados eleitos pertenciam à união nacional.

 181
 diogo ferreira e paulo dias

 um dos maiores problemas levantados por estas eleições foi a exi-gência do estado novo em consultar a lista dos membros que ade-riram à mud. esta ferramenta permitiu ao regime reconhecer, em vários quadrantes sociais e em várias áreas do país, os opositores. desta forma, os interrogatórios e prisões às mãos da pide, a vigilância policial e as demissões de alguns elementos ligados à função pública foram claras repercussões para grande parte destes membros.
 por ligações ao pcp, salazar proibiu o mud em 1948, mas, apesar de avanços, divisões e retrocessos, a oposição democrática conti-nuaria a luta clandestina até 1974. logo no ano seguinte, em 1949, as eleições presidenciais permitiram que a oposição apresentasse o velho general republicano norton de matos, ex-líder do munaf, como candidato contra o general óscar carmona. apesar das limi-tações, acabou por conseguir apresentar uma candidatura que se caracterizou pelo apontar das contradições do salazarismo, nomea-damente a repressão política e a censura, e pelo desejo de instaurar um regime democrático.
 ainda assim, tal como em 1945, perante a incapacidade de garan-tir a reforma dos cadernos eleitorais e a liberdade de voto, retirou a candidatura alguns dias antes das eleições. este momento ficou ainda marcado pelo início de uma fragmentação política na opo-sição, com divergências entre socialistas, republicanos moderados e o partido comunista que enfraqueceram a luta pela liberdade. o próprio pcp apresentou listas separadas do grupo liberal.
 após este período de crise do regime, a morte de óscar carmona e a eleição de francisco craveiro lopes, ambas em 1951, e a entrada de portugal na organização das nações unidas acabaram por con-solidar o poder político. na eleição de craveiro lopes, o contra--almirante quintão meireles foi o candidato moderado da oposi-ção, enquanto o professor ruy luís gomes representou a esquerda política. o primeiro retirou-se da campanha antes das eleições, enquanto ruy luís gomes foi proibido se candidatar pelo tribunal de justiça, depois de ter sido agredido em rio tinto por adeptos da união nacional. craveiro lopes acabou eleito sem qualquer tipo de obstáculo num cenário de eleições fantoche.
 não obstante, os tempos novos que se iam construindo a nível internacional potenciaram um desgaste político-institucional de

 182
 história de portugal

 um regime anacrónico que, em 1958, iria sofrer uma das maiores crises que antecederiam a sua queda: o «furacão» delgado. ao con-trário das eleições anteriores, o general humberto delgado (1906--1965) optou por ir até ao fim e conseguiu angariar um forte apoio popular um pouco por todo o país, fazendo tremer as estruturas políticas do estado novo.
 antigo apoiante da ditadura militar e do regime, humberto del-gado, o «general sem medo», modificou a forma de estar e viver a política durante os cinco anos que viveu nos eua, como embai-xador de portugal. sem garantias na liberdade de voto e sem reno-vação dos cadernos eleitorais, obteve cerca de 25% dos votos, per-dendo para o almirante américo thomaz (1894-1987).

 curiosidade: no salão do restaurante do café chave de ouro, em
 lisboa, a 10 de maio de 1958, o general humberto delgado reu- niu todos os elementos da sua campanha eleitoral e convidou a
 imprensa nacional a assistir. numa ronda inicial de questões, um
 jornalista perguntou: «se for eleito presidente da república, o que
 fará ao presidente do conselho [salazar]?». a resposta foi rápida:
 «obviamente, demito-o!», tornando-se numa das mais célebres fra- ses da política portuguesa.

 nestas eleições, a oposição democrática voltou a unir-se, depois de o candidato do pcp, arlindo vicente, ter desistido da campanha em favor do sucesso generalizado que o general humberto delgado obteve. a fraude nessa eleição acabou por ser comprovada muitos anos mais tarde, após as evidentes suspeitas da época. no exílio, o «general sem medo» fundou a frente nacional independente e liderou a frente patriótica de libertação nacional, acabando por ser assassinado em los almerines (badajoz), a 13 de fevereiro de 1965.

 183
 diogo ferreira e paulo dias

 cultura e artes

 o modernismo em portugal:
 da revista orpheu aos anos 30

 num país culturalmente vincado ao realismo literário, ao natu-ralismo na pintura ou ao classicismo racionalista na arquitetura, a geração de fernando pessoa (1888-1935), almada negreiros (1893--1970), mário de sá-carneiro (1890-1916) ou amadeo de souza-car-doso (1887-1918), entre outros tantos bolseiros oficiais e estudantes portugueses que estiveram no centro da europa, ansiava, tal como noutros períodos, romper com a inércia e decadência intelectual em portugal.
 entre a última década do século xix e os primeiros anos do século xx, o público e a elite artística premiavam maioritariamente os velhos mestres, como josé malhoa. inspirados por movimentos como o futurismo italiano, o expressionismo alemão ou o cubismo de picasso, estes jovens reuniram-se na tentativa de quebrar com o conservadorismo do mundo urbano e captar a atenção de uma sociedade maioritariamente analfabeta.
 os primeiros modernistas aproveitaram o contexto da implanta-ção da república, do início da grande guerra, do impacto da revolu-ção russa (1917), que geraram um intenso debate político-ideológico, e da afirmação das novas correntes estéticas e artísticas, para organi-zarem, sem apoios, exposições de pintura e conferências. a primeira tentativa de introduzir uma nova tendência moderna na cultura e nas artes portuguesas ocorreu no salão bobone, em lisboa, sob a coordenação de manuel bentes (1885-1961) e com a participação de artistas como emmerico nunes (1888-1968). estas mostras continua-ram com as exposições dos humoristas e as exposições dos modernis-tas, entre 1912 e 1926, no porto e em lisboa. no longo processo de corte com a herança oitocentista, cristiano cruz, stuart carvalhais, mily possoz, eduardo viana ou jorge barradas tiveram oportunidade de apresentar as suas obras nestas exposições.
 ainda assim, a primeira geração do modernismo ficou conhe-cida através da publicação dos dois números da revista orpheu, em

 184
 história de portugal

1915. criticando a velha ordem literária e promovendo a fragmen-tação do eu do sujeito poético ou poder criativo da palavra, o seu propósito era criar uma arte cosmopolita. apesar da incapacidade financeira de continuar a publicação, esta geração seria a «geração d’orpheu» que deixou uma herança cultural fundamental e que influenciou os artistas dos períodos seguintes.

 curiosidade: o manifesto anti-dantas e por extenso, escrito por
 almada negreiros em 1915, foi um dos mais importantes documen- tos de corte com a herança literária da época, acabando por chocar
 as mentalidades burguesas conservadoras pelas severas críticas
 presentes. a expressão «morra o dantas, morra! pim!», utilizando o
 escritor júlio dantas como exemplo do atraso intelectual vivenciado
 em portugal, ficou famosa.

 o único número da revista portugal futurista, representando a introdução efetiva do futurismo italiano em portugal, contou com a colaboração de santa rita-pintor, almada negreiros, mário de sá-carneiro (suicidou-se em 1916), fernando pessoa, e do seu hete-rónimo álvaro de campos, e amadeo de souza-cardoso. publicada em 1917, encerrou o primeiro modernismo português, face aos falecimentos de santa rita-pintor e amadeo souza-cardozo, em
1918, e da partida de alguns artistas para paris.
 também uma revista, a presença – folha de arte e crítica, cen-tralizou a segunda fase do modernismo português (1924-1940). coordenada por um grupo de jovens estudantes da universidade de coimbra, nomeadamente joão gaspar simões, josé régio e bran-quinho da fonseca, acabou por contar com o regresso de parte da
«geração d’orpheu» e com o surgimento de novos artistas e escrito-res, como adolfo casais monteiro, dórdio gomes ou miguel torga. os cafés e clubes foram o seu espaço de exposição, onde continua-ram o combate para divulgar as ideias modernistas, a luta contra o academismo literário e a denúncia dos costumes burgueses.

 185
 diogo ferreira e paulo dias

 a ‘política do espírito’ de antónio ferro
 e a exposição do mundo português

 no quadro da construção de um estado totalitário que inter-viesse em todos os sectores da vida nacional, o estado novo viu--se obrigado a organizar uma política cultural que favorecesse os interesses do regime e que também passasse pelo crivo da censura. um conjunto variado de artistas, escritores e outros intelectuais passaram, desde 1926, por uma apertada pressão que os impediu de produzir livremente. foi então criado o secretariado de propa-ganda nacional (s.p.n.), sob a égide de antónio ferro (1895-1956), um íntimo amigo e colega da «geração d’orpheu», uma vez que, não colaborando com textos literários, esteve sempre muito pró-ximo de sá-carneiro.
 partindo como adepto do partido democrático, passando como entusiasta de sidónio pais, antónio ferro tornou-se um fervoroso apoiante do fascismo italiano. desta forma, possuía uma dupla faceta, já que, do ponto de vista cultural, patrocinava a vanguarda modernista, mas, no âmbito do novo organismo do s.p.n., deveria procurar enfatizar a grandeza do estado novo.
 o plano cultural do regime baseava-se em três fundamentos prin-cipais: utilização da cultura como veículo de propaganda de glorifi-cação e exaltação do regime e do chefe de estado; concretização de um programa que promovesse o sentido coletivo nacional e os mais importantes ideais e propósitos do estado novo; compatibilização da renovação artística e cultural do modernismo com a recuperação das tradições populares e dos momentos de glória do passado português.
 antónio ferro deveria assegurar, através da «política do espírito», a renovação e a formação do homem novo, mantendo o equilíbrio entre a vanguarda moderna e o conservadorismo que, durante mui-tos anos, caracterizaria o regime. a ruralidade, o mundo colonial, as virtudes da família e a cultura nacionalista («amor à pátria») foram exacerbadas através da convocação de diversos membros das gera-ções modernistas no âmbito das artes, nomeadamente cinema, tea-tro ou arquitetura.
 aproveitando o oitavo centenário da fundação de portugal
(1140) e o terceiro centenário da restauração da independência

 186
 história de portugal

(1640), uma das mais carismáticas e históricas ações do secreta-riado nacional de propaganda foi a organização da «exposição do mundo português», entre junho e dezembro de 1940. considerada a maior exposição de todos os tempos realizada no nosso país, com uma área que ultrapassava os 550 mil metros quadrados, entre a margem direita do tejo e o mosteiro dos jerónimos, recebeu apro-ximadamente 3 milhões de visitantes que encontraram a exaltação dos feitos gloriosos dos descobrimentos e a suposta grandeza do império colonial português. ao mesmo tempo, o país transmitia uma imagem de paz numa europa que já se digladiava no âmbito da ii guerra mundial (1939-1945).
 o regime convocou 17 arquitetos (como cristino da silva, raúl lino, porfírio pardal monteiro ou o arquiteto-chefe cottinelli telmo), 43 pintores (entre os quais almada negreiros, emmerico nunes, mily possoz ou jorge barradas) e 24 escultores (que incluí-ram leopoldo de almeida, canto da maia ou ruy gameiro) para um conjunto diversificado de pavilhões alusivos à fundação, aos descobrimentos e à colonização. o pavilhão de honra e de lisboa, da autoria de cristino da silva, foi considerado a maior obra de arte de toda a exposição.

 curiosidade: o padrão dos descobrimentos, da autoria do arquiteto
 cottinelli telmo e do escultor leopoldo de almeida, foi construído
 em 1940 para se integrar no âmbito da exposição do mundo portu- guês. a sua estrutura material não foi idealizada para o longo prazo.
 apenas em 1960, no âmbito dos 500 anos do falecimento do infante
 d. henrique, é que o padrão foi reconstruído em betão e pedra.

 187
 diogo ferreira e paulo dias

 entre a política dos «três f» e a canção
 de protesto revolucionária

 um dos principais caminhos percorridos na tentativa de alie-nação cultural das massas, aproveitado pelo regime ditatorial do estado novo, foi a política dos «três f» (futebol, fado e fátima). no âmbito do desporto-rei, depois de este ganhar um profundo dinamismo e interesse na sociedade portuguesa desde meados dos anos 20, os triunfos do sport lisboa e benfica na maior competição internacional de clubes, a taça dos campões europeus, em 1961 e
1962 e, principalmente, o 3.º lugar obtido pela seleção nacional no mundial de futebol de 1966, em inglaterra, procuraram responder às críticas internacionais ao colonialismo português, já que o melhor jogador do mundo tinha origem africana: eusébio da silva ferreira (1942-2014).
 por outro lado, o «milagre de fátima», ocorrido em 1917, poten-ciou um intenso crescimento na fé e crença de uma população desfavorecida e cuja tradição do catolicismo apenas tinha sido quebrada durante a i república. de facto, o reconhecimento da aparição de nossa senhora de fátima aos três pastorinhos acabou por incutir o surgimento de um novo centro de peregrinação portu-guês, angariou fundos para a igreja católica e permitiu uma crítica aberta do anticlericalismo republicano.
 no caso do fado, o secretariado de propaganda nacional (mais tarde secretariado nacional de informação e turismo) utilizou o os meios de comunicação como plataforma de doutrinação e con-trolo dos gostos e interesses da opinião pública. dessa forma, a criação do rádio clube português (1931), da emissora nacional
(1935) ou da rádio renascença, paralelamente ao desenvolvimento do cinema português e do teatro de revista, possibilitaram uma intensa projeção nacional do nacional-cançonetismo e do fado.
 a importância do fado no meio tradicional português foi natural-mente utilizado como forma de valorização do regime. na década de
1950, e através do surgimento da televisão, a maior fadista de todos os tempos, amália rodrigues (1920-1999), levou o nome da música portuguesa a ultrapassar barreiras geográficas, suplantando a impor-tante atividade de cantoras como berta cardoso ou ercília costa.

 188
 história de portugal

 já o nacional-cançonetismo, isto é, a música ligeira, exaltava e difundia os ideais do regime (o nacionalismo, a luta pela pátria, a vida rural, os costumes e tradições ou a casa portuguesa) e contava histórias de amor. o serão para trabalhadores, criado em 1941 pela emissora nacional, deu voz a artistas como maria da graça, milú, tony de matos, maria de fátima bravo ou júlia barroso. o apogeu deste estilo musical ocorreu com a criação do grande prémio tv da canção portuguesa, em 1964. aqui ficam alguns clássicos deste estilo musical: a minha casinha (milú); o meu alentejo (carlos gui-lherme); deixa lá falar (maria de fátima bravo); o arroz está cru
(júlia babo); porta secreta (artur garcia); encontro às dez (rui de mascarenhas).
 desgastados com a constante tentativa de ludibriar e iludir o povo português dos problemas sociais da época, novos músicos como josé afonso (1929-1987), sérgio godinho (1945-), josé mário branco (1942-), ary dos santos (1937-1984) ou paulo de carva-lho (1947-), passaram a compor canções de protesto, vulgarmente conhecidas como «música de intervenção». josé afonso assumiu, inclusivamente, que a composição da célebre letra de os vampiros surgiu como uma clara reflexão face à produção musical portu-guesa, totalmente acrítica do contexto histórico vivido, alheia da realidade em redor.
 neste caso, o contexto cultural internacional teve uma forte influência nesta geração de músicos e compositores, uma vez que, desde meados da década de 1960, bandas como the beatles ou the rolling stones, ou eventos como o festival de woodstock, evi-denciavam a necessidade de liberdade de expressão, de terminar com conflitos militares, como a guerra do vietname (1955-1975), ou com o desarmamento nuclear em plena guerra fria. na era do peace and love, o movimento de contracultura, também influen-ciado pela canção de coimbra, organizou o primeiro festival de jazz no nosso país, em cascais, onde o norte-americano charles haden foi preso, interrogado e expulso do país às mãos da pide, por ter dedicado uma canção aos movimentos independentistas da áfrica colonial portuguesa.
 muitos destes músicos foram obrigados ao exílio até à revolução de 1974, nomeadamente sérgio godinho (canadá) e josé mário

 189
 diogo ferreira e paulo dias

 branco (frança), mas o seu papel do ponto de vista da intervenção social foi fundamental para a renovação das mentalidades e para a crença na possibilidade de mudar o regime. os temas principais destes compositores centravam-se na manifestação do desejo de mudança de regime perante a guerra colonial, a emigração forçada, a pobreza e os abusos do regime.

 curiosidade: as músicas e depois do adeus, de paulo de carvalho,
 e grândola, vila morena, de zeca afonso foram as senhas secretas
 utilizadas pelo movimento das forças armadas para sinalizar o
 início da revolução dos cravos, na noite de 24 de abril de 1974. 

 cronologia
 data acontecimentos
1901 entre fevereiro e março ocorrem manifestações anticlericais
 perante a «questão calmon».
1904 desastre militar em vau do pembe (angola), a 25 de setembro,
 provocando a morte de mais de 200 portugueses.
1905 escândalo do monopólio dos tabacos.
1906-1908 governo e «ditadura» de joão franco.
1908 regicídio do rei d. carlos e assassinato do príncipe herdeiro
 d. luís filipe, a 1 de fevereiro, no terreiro do paço.
1908-1910 aclamação e reinado de d. manuel ii.
1910 a 5 de outubro é implantada a república portuguesa. exílio de
 d. manuel ii e d. amélia.
1911 constituição da república de 1911. em agosto, manuel de
 arriaga é eleito o primeiro presidente da república. primeira
 incursão monárquica liderada por paiva couceiro.
1913-1914 primeiro governo de afonso costa.
1914 no verão começa a grande guerra. portugal envia tropas para o
 sul de angola e para o norte de moçambique para defender as
 fronteiras de ataques alemães.

 190
 história de portugal

1915 ditadura do general pimenta de castro, entre janeiro e 14 de
 maio.
1916 a alemanha, a 9 de março, declara guerra portugal. iní- cio do governo da «união sagrada» entre o prp e o partido
 evolucionista.
1917 início do envio de tropas portuguesas para frança através do corpo
 expedicionário português. início da ditadura de sidónio pais.
1918 a 11 de novembro termina a grande guerra. a 5 de dezembro
 sidónio pais é assassinado na estação do rossio.
1919 antónio josé de almeida é eleito presidente da república.
 «monarquia do norte» entre janeiro e fevereiro.
1921 na «noite sangrenta» são assassinados históricos republicanos.
 fundação do partido comunista português.
1922 primeira travessia aérea do atlântico sul por gago coutinho e
 sacadura cabral.
1923-1924 governo de álvaro de castro.
1925 bernardino machado é eleito presidente. é o último presidente
 da i república. em dezembro, toma posse o último governo
 republicano, chefiado por antónio maria da silva.
1926 a 28 de maio, o general gomes da costa lidera o pronunciamento
 militar que põe fim à república. início da ditadura militar.
1927 primeira tentativa revolucionária no quadro do «reviralho».
1928 salazar é nomeado ministro das finanças em abril. óscar car- mona é presidente da república até 1951.
1929 morre antónio josé de almeida.
1930 é promulgado o ato colonial.
1931 primeiras emissões do rádio clube português.
1932 salazar torna-se chefe do governo.
1933 a nova constituição inicia o estado novo. fundada a polícia de
 vigilância e defesa do estado (pvde).
1934 i congresso da união nacional.
1936 criada a mocidade portuguesa e a legião portuguesa. portugal
 envia os «viriatos» para combater ao lado dos nacionalistas na
 guerra civil espanhola.
1937 atentado falhado contra salazar.
1939 início da ii guerra mundial. portugal declara-se neutral.
1940 concordata com a igreja católica. exposição do mundo português.
1942 inaugurado o aeroporto da portela.

 191
 diogo ferreira e paulo dias

1944 inaugurado o estádio nacional, no jamor.
1945 final da ii guerra mundial. fundação do movimento da unidade
 democrática (mud).
1949 campanha eleitoral do general norton de matos para as presi- denciais. portugal é um dos países fundadores da otan.
1951 craveiro lopes torna-se presidente da república, depois da morte
 do general óscar carmona. fica no cargo até 1958.
1952 promulgada a lei do «condicionamento industrial».
1955 portugal entra na organização das nações unidas.
1957 erupção do vulcão dos capelinhos, na ilha do faial (açores).
1958 o «general sem medo», humberto delgado, vai a eleições com
 o candidato do regime, américo thomaz.
1959 inaugurado o metropolitano de lisboa.
1960 álvaro cunhal foge da prisão de peniche. portugal é dos mem- bros fundadores da european free trade association (efta).
1961-1974 guerra colonial portuguesa.
1961 annus horribilis do estado novo: assalto ao paquete santa maria;
 início da guerra colonial em angola; tentativa de deposição de
 salazar pelas chefias das forças armadas.
1963 a guerra colonial propaga-se na guiné-bissau.
1964 com a campanha da frelimo, conflito alastra-se para
 moçambique.
1965 assassinato de humberto delgado, em espanha, pela pide.
1966 inaugurada a ponte sobre o tejo.
1968 salazar é substituído por marcello caetano na liderança do
 regime.
1970 morte de salazar, a 27 de julho.
1972 reeleição de américo thomaz. massacre wiryamu (moçam- bique) resulta na morte de 400 pessoas às mãos do exército
 português.
1973 fundação do partido socialista, liderado por mário soares.
1974 revolução dos cravos a 25 de abril. fim do estado novo.
1975 processo revolucionário em curso (prec). independência de
 moçambique, cabo verde, são tomé e príncipe e angola.
1976 promulgada a nova constituição portuguesa. partido socialista
 vence as primeiras eleições legislativas livres e com sufrágio
 universal. ramalho eanes é eleito presidente da república.

 192
 história de portugal

1978 fundo monetário internacional (fmi) entra em portugal.
1980 caso «camarate» leva ao falecimento do primeiro-ministro, fran- cisco sá carneiro.
1982 primeira revisão da constituição. visita do papa joão paulo ii 
 a portugal.
1983 governo do «bloco central». segunda entrada do fmi.
1984 carlos lopes vence a primeira medalha olímpica, em los angeles.
1986 portugal entra, juntamente com a espanha, na c.e.e.

 193
 viii

 os últimos trinta anos
 (1986-2016)

 do ponto de vista político, a consolidação democrática de portu-gal, estabilizada principalmente após a adesão à comunidade eco-nómica europeia, ficou fortemente marcada pela prevalência de dois partidos: o partido socialista e o partido social democrata. nas últimas três décadas, assistimos, aproximadamente, a 17 anos de governação do psd (1985-1995; 2002-2004; 2004-2005; 2011-2015) e 13 anos do ps (1995-2002; 2005-2011; 2015-presente), liderados por personalidades centrais da nossa vida pública, nomeadamente aníbal cavaco silva (psd, 1985-1995), antónio guterres (ps, 1995--2002), josé durão barroso (psd/cds, 2002-2004), pedro santana lopes (psd/cds, 2004-2005), josé sócrates (ps, 2005-2011), pedro passos coelho (psd/cds: 2011-2015) e antónio costa (ps: 2015-).
 ao ps, psd, cds e pcp, junta-se desde 1999, o be que completa as cinco forças partidárias mais relevantes da atual democracia por-tuguesa. 
 no âmbito da presidência da república, mário soares (ps, 1986--1996), jorge sampaio (ps, 1996-2006) e aníbal cavaco silva (psd,
2006-2016) foram os três chefes de estado do país, reeleitos para segundos mandatos. desta forma, podemos encontrar um fio con-dutor na política nacional, o conservadorismo no voto que, desde a revolução de 1974, é mantido nos mesmos partidos e figuras. nas últimas presidenciais, ocorridas a 24 de janeiro de 2016, mar-celo rebelo de sousa, professor universitário e comentador polí-tico, apoiado maioritariamente pela direita, venceu as eleições à primeira volta, com 52% dos votos.
 até à explosão da crise económica internacional, em 2008, gran-demente baseada na corrupção do sector financeiro e imobiliário, os mais de 20 anos desde a entrada de portugal na c.e.e. foram marcados por um lento e complexo processo de desenvolvimento

 195
 diogo ferreira e paulo dias

 civilizacional, amparado pela estabilização e evolução das institui-ções democráticas portuguesas. de facto, o acesso à saúde, edu-cação e empregos dignos possibilitaram uma maior igualdade e justiça social, ainda que muito longe daquilo que é necessário. as gerações nascidas nas décadas de 60, 70, 80 e 90 do século xx foram, provavelmente, as que tiveram as melhores condições mate-riais de sempre.
 para isso muito contribuíram os fundos estruturais da c.e.e., que, desde o tratado de maastricht (1992), se chama união euro-peia, cujo principal intuito era a aproximação política, económica e social a outros países mais desenvolvidos dentro do projeto euro-peu. estes fundos modernizaram a economia portuguesa pela via de investimentos na agricultura, indústria, infraestruturas e sector dos serviços, permitindo que portugal atingisse um patamar de pro-gresso nunca antes visto. a quebra das barreiras culturais prove-nientes do fascismo, o prestígio internacional do país e a abertura à europa e ao mundo, pela via da melhoria dos portos, estradas, ferrovias ou aeroportos, que incrementaram a posição estratégica de portugal perante um mundo cada vez mais «globalizado», foram aspetos fundamentais para que os valores da liberdade e da demo-cracia se integrassem no seio da nossa sociedade.
 paralelamente, foi fundada a cplp (comunidade dos países de língua portuguesa), em 1996, integrando angola, brasil, moçambi-que, cabo verde, são tomé e príncipe, guiné-bissau, timor-leste e portugal, com o intuito de promover a língua de camões no plano internacional e melhorar as relações económicas, sociais, culturais e diplomáticas. desta forma, portugal respondia à afirmação do processo de globalização num mundo pós-guerra fria, onde o capi-talismo neoliberal atingia o pico.
 as dificuldades económicas e a instabilidade política dos primei-ros anos após o 25 de abril foram ultrapassadas com a ajuda de um enquadramento internacional de relativa prosperidade, onde o investimento estrangeiro (caso da autoeuropa em palmela) ofe-receu um crescimento bastante relevante. mais importante foi a melhoria efetiva dos padrões de qualidade de vida, nomeadamente no aumento da esperança média de vida, no acesso livre e univer-sal ao serviço nacional de saúde ou no aumento exponencial do

 196
 história de portugal

 número de alunos no ensino superior. a terciarização (sector dos serviços) da economia foi, também, um reflexo claro da mudança estrutural da economia e do trabalho em portugal.
 a exposição mundial de 1998, entre 22 de maio e 30 de setem-bro, comemorou os 500 anos dos descobrimentos portugueses e concretizou a demonstração de modernização e progresso do país, recebendo perto de 11 milhões de visitas. a ponte vasco da gama, a nona mais extensa de todo o planeta, construída entre 1994 e 1997, evidenciou um país preparado tecnologicamente para o século xxi.
 não obstante, a verdade é que o início do século xxi rapida-mente iria trazer ao de cima as profundas deficiências estruturais da economia portuguesa, nomeadamente a dependência externa, o crónico défice orçamental, as baixas qualificações académicas e científicas ou uma população cada vez mais envelhecida e com altos índices de emigração. portugal demonstrou uma clara incapa-cidade para competir num mercado de livre circulação de pessoas e mercadorias e com uma moeda única (desde 2002), reduzindo a influência da agricultura e da indústria numa sociedade maiorita-riamente empregada no sector dos serviços. a deslocalização de empresas para os países de leste, entre 2004 e 2007, iniciou uma nova vaga de desemprego.
 o governo socialista de josé sócrates, profundamente afetado pela crise internacional de 2008, viu a dívida pública subir drasti-camente e o país a entrar numa escalada nunca antes vista, pres-sionado fortemente por escândalos financeiros e pelos media alta-mente influentes. portugal viu-se forçado a pedir ajuda ao fundo monetário internacional para evitar a bancarrota, em 2011, levando à demissão de josé sócrates. os quatro anos de governo de coliga-ção entre psd e cds (2011/2015), coordenados por pedro passos coelho e paulo portas, impuseram níveis de austeridade que contra-riaram todos os avanços proporcionados pela c.e.e., acabando por recuar a qualidade de vida dos portugueses em mais de 20 anos, até se situar cerca de 25% abaixo da média europeia.
 o desemprego atingiu valores recorde que ultrapassaram os números oficiais do instituto nacional de estatística (cerca de 18%) e mais de 500 mil portugueses, maioritariamente jovens (muitos altamente qualificados), foram obrigados a sair do país em busca

 197
 diogo ferreira e paulo dias

 de emprego. ao mesmo tempo, os valores das prestações sociais foram reduzidos, as privatizações a preço de saldo retiraram ao estado grande parte da intervenção no sector produtivo e o dia a dia de milhões de famílias ficou marcado pelo desespero, tristeza e dificuldades. reduziu-se o número de estudantes universitários, a investigação científica perdeu fulgor e a saúde diminuiu o seu raio de ação universal. tudo em prol da recapitalização da banca e do pagamento de uma dívida sem rosto e pouco explícita para a população portuguesa. a crescente agitação social foi alimen-tada pelos escândalos financeiros do banco português de negó-cios (bpn), banco privado português (bpp), banco espírito santo
(bes) e banif (banco internacional do funchal) que justificaram a intervenção de capital estatal proveniente do esforço de todos os contribuintes.
 nas eleições legislativas de 4 de outubro de 2015, a maioria relativa assegurada pela coligação psd/cds (36,8%) acabou por ser derrubada na assembleia da república, o que permitiu uma nova página na nossa história política. o ps (32,3%) assumiu o governo, com antónio costa como primeiro-ministro, com uma base de apoio parlamentar que inclui o bloco de esquerda (10,2%) e a coligação pcp/verdes (8,2%). após a saída do fmi, este novo governo tem procurado promover um programa de recuperação de salários e poder de compra das famílias, reduzindo gradualmente os impostos e tentando respeitar as normas e metas orçamentais da união europeia.
 noutro quadro, tem sido nas áreas do desporto e da cultura que portugal tem conseguido manter um prestígio internacional de enorme valor, contribuindo com importantíssimos investigadores das mais diversas áreas da evolução do conhecimento científico e possuindo algumas das maiores referências mundiais no futebol, hóquei em patins ou atletismo, entre outros desportos.
 no dia 10 de julho de 2016, comandados pelo engenheiro fer-nando santos, os 23 futebolistas escolhidos para representarem o país no campeonato europeu de futebol venceram os franceses em plena cidade de paris. atletas como ricardo quaresma, renato sanches, rui patrício, nani, cristiano ronaldo, pepe e éder bateram os feitos da seleção de eusébio no campeonato mundial de futebol

 198
 história de portugal

 de 1966, em inglaterra, e da seleção de rui costa e figo no europeu de 2004, realizado em portugal. o golo de éder, no minuto 109 do prolongamento, foi o mais importante golo da história deste des-porto no nosso país!
 neste ano de 2016, cristiano ronaldo e pepe conquistaram a liga dos campeões pelo colosso real madrid e o europeu por por-tugal, estando o capitão da seleção portuguesa claramente na frente para ser eleito, pela quarta vez, o melhor jogador do mundo.
 nos órgãos de comunicação social, nas redes sociais e na rua esta vitória foi efusivamente festejada, representando um momento raro de unidade coletiva e de orgulho nacional, onde se esquece-ram as profundas diferenças e assimetrias que ainda se vivem no nosso país.
 no quadro atual, onde a lei da probabilidade parece ter os dias contados e o terrorismo ceifa a vida a inocentes, importa recordar e estudar a história, pelo seu carácter pragmático e utilitário, uma vez que aqueles que desconhecem os erros do passado estão con-denados a repeti-los.

 cronologia
 data acontecimentos
1986 portugal e espanha entram conjuntamente na c.e.e. e mário soares
 é eleito presidente da república.
1987 aníbal cavaco silva, pelo psd, obtém a primeira maioria absoluta
 numas eleições legislativas.
1988 incêndio do chiado a 25 de agosto. rosa mota vence a medalha de
 ouro nos jogos olímpicos de seul (coreia do sul).
1989 a segunda revisão à constituição portuguesa coloca um termo na
 irreversibilidade das nacionalizações pós-25 de abril.
1990 restos mortais do general humberto delgado são colocados no pan- teão nacional. num congresso, ex-combatentes dos dois lados guerra
 colonial abraçaram-se num importante gesto de paz.
1991 mário soares é reeleito presidente da república com 70,4% dos votos.
 realização do maior censo estatístico até então.
1992 ps e psd votam favoravelmente o tratado de maastricht.

 199
 diogo ferreira e paulo dias

1993 início das obras para a expo 98. revoltas estudantis contra as
 propinas.
1994 eleições para o parlamento europeu vencidas pelo ps.
1995 ps de antónio guterres vence as eleições e forma governo.
1996 jorge sampaio derrota cavaco silva nas eleições presidenciais.
1997 convenção sobre o reconhecimento das qualificações relativas ao
 ensino superior na região europa realizado a 11 de abril.
1998 expo 98 em lisboa e inauguração da ponte vasco da gama.
1999 fim da administração portuguesa em macau. segundo governo lide- rado por antónio guterres, após as eleições de 10 de outubro.
2000 a bolsa de valores de lisboa passa a negociar apenas com o euro.
 papa joão paulo ii visita, uma vez mais, portugal.
2001 jorge sampaio é reeleito presidente da república contra joaquim
 ferreira do amaral.
2002 a moeda única, o euro, inicia a sua circulação em portugal. o governo
 de durão barroso entra em funções após as eleições de 17 de março.
2003 ponte infante d. henrique, entre as margens do douro, é inaugurada.
2004 na sequência da demissão de durão barroso, jorge sampaio nomeia
 um novo governo, liderado por santana lopes, a 17 de julho.
2005 o ps vence as eleições legislativas de 20 de fevereiro, iniciando o
 primeiro governo de josé sócrates.
2006 aníbal cavaco silva é eleito presidente da república contra manuel
 alegre e mário soares.
2007 nas autárquicas, antónio costa é eleito presidente da câmara muni- cipal de lisboa. tratado de lisboa.
2008 início da crise financeira internacional.
2009 o ps vence as eleições legislativas de 27 de setembro. josé sócrates
 dá início ao segundo mandato.
2010 medidas de austeridade apresentadas pelo ministro das finanças,
 teixeira dos santos. cimeira da nato em portugal. falência do bpp.
2011 a 6 de abril, o governo socialista pede auxílio financeiro ao fmi e
 pede a demissão. a 5 de junho, o psd vence as eleições com maioria
 relativa e promove uma coligação com o cds.
2012 a 15 de setembro, mais de 1 milhão de portugueses manifestam-se
 no país contra a austeridade e a troika.
2013 crise na coligação psd/cds com paulo portas a demitir-se «irrevogavel- mente». pouco tempo depois, seria nomeado vice-primeiro-ministro.

 200
 história de portugal

2014 morte do ex-jogador eusébio da silva ferreira que irá para o panteão
 nacional, tornando-se no primeiro desportista a ter esta honra.
2015 nas eleições legislativas de 4 de outubro, a maioria relativa da coliga- ção psd/cds permite um governo ps, liderado por antónio costa,
 com base de apoio parlamentar no be, pcp e os verdes.
2016 portugal conquista, pela primeira vez, o campeonato europeu de
 futebol, em frança e contra a frança.

 201
 bibliografia

 como se percebe, o presente livro é uma obra de divulgação que visa suscitar o interesse pela história de portugal num pú-blico vasto e não especializado. assim sendo, a bibliografia que aqui apresentamos contempla apenas as obras que considerámos absolutamente essenciais para a escrita deste livro. muitas outras obras de qualidade, foram também consultadas e poderiam, por isso, integrar esta lista. contudo, para não sobrecarregar em dema-sia o leitor, decidimos manter a bibliografia o mais curta e sintética possível.
 as várias coleções sobre a história de portugal, nos seus múlti-plos volumes, foram absolutamente essenciais. citem-se a história de portugal, dirigida por josé mattoso; a nova história de portugal, dirigida por joel serrão e a. h. de oliveira marques; a história de portugal, dirigida por joaquim veríssimo serrão; e a história de portugal, escrita por joaquim veríssimo serrão.
 refiram-se ainda as coleções da nova história militar de portu-gal, dirigida por manuel themudo barata e nuno severiano tei-xeira, e da nova história da expansão portuguesa, dirigida por joel serrão e a. h. de oliveira marques.
 também a coleção de biografias dos reis de portugal, dirigida por roberto carneiro, artur teodoro de matos e joão paulo oli-veira e costa, revelou-se de grande importância para a elaboração desta obra.
 por fim, destacamos algumas obras mais específicas que foram importantes para a escrita deste livro:
 afonso, aniceto; gomes, carlos de matos, guerra colonial, editorial notícias, lisboa, 2002.
 afonso, aniceto, grande guerra: angola, moçambique e flan-dres, 1914-1918, coleção guerras e campanhas militares da histó-ria de portugal, quidnovi, matosinhos, 2008.
 boxer, c. r., o império colonial português, lisboa, edições 70,
1977.

 203
 diogo ferreira e paulo dias

 costa, joão paulo oliveira e, henrique, o infante, lisboa, a esfera dos livros, 2009.
 costa, joão paulo oliveira e, mare nostrum: em busca de honra e riqueza nos séculos xv e xvi, lisboa, temas e debates, 2013.
 lains, pedro; silva, álvaro ferreira da silva; história econó-mica de portugal 1700-2000, vol. ii, o século xix, imprensa de ciências sociais, lisboa, 2005.
 marcocci, giuseppe; paiva, josé pedro, história da inquisição portuguesa, 1536-1821, lisboa, a esfera dos livros, 2013.
 marques, a. h. oliveira, breve história de portugal, editorial presença, lisboa, 1995.
 martins, miguel gomes, lisboa e a guerra: 1367-1411, lisboa, livros horizonte, 2001.
 martins, miguel gomes, guerreiros de pedra: castelos, mura-lhas e guerra de cerco em portugal na idade média, lisboa, a esfera dos livros, 2016.
 moreno, humberto baquero, a batalha de alfarrobeira. ante-cedentes e significado histórico, 2 vols., coimbra, biblioteca geral da universidade, 1979-1980.
 nunes, teresa, maria da fonte e patuleia, 1846-1847, coleção guerras e campanhas militares da história de portugal, quidnovi, matosinhos, 2008.
 rosas, fernando (coordenador), o estado novo (1926-1974), vol. vii, história de portugal, direção de: mattoso, josé, editorial estampa, lisboa, 1998.
 rosas, fernando; rollo, maria fernanda (coordenação), his-tória da primeira república portuguesa, tinta-da-china, lisboa,
2011.
 rosas, fernando, salazar e o poder: a arte de saber durar, tin-ta-da-china, lisboa, 2012.
 samara, maria alice, verdes e vermelhos: portugal e a guerra no ano de sidónio pais, editorial notícias, lisboa, 2002.

 204
 história de portugal

 telo, antónio josé, história contemporânea de portugal, vol. ii, do 25 de abril à actualidade, editorial presença, lisboa, 2008.
 thomaz, luís felipe, de ceuta a timor, lisboa, difel, 1994.
 ventura, antónio, as guerras liberais, 1820-1834, coleção guerras e campanhas militares da história de portugal, quidnovi, matosinhos, 2008.

 referências das imagens
 1. fotografia cedida por oliraf fotografia
 2. british library: royal 14 e iv, f. 204; c. 1475
 3. fotografia cedida por oliraf fotografia
 4. biblioteca nacional de portugal: e. 291 a.; c. 1900
 5. biblioteca nacional de portugal: e. 979 a.; c. 1910
 6. biblioteca nacional de portugal: c.c. 950 v.; 1561
 7. biblioteca nacional de portugal: e-42-v; 1740?
 8. biblioteca nacional de portugal: e-332-v; 1841
 9. biblioteca nacional de portugal: e-277-a; 1832
 10. biblioteca nacional de portugal: e-1355-v; 1899
 11. biblioteca nacional de portugal: pi-2516-p; 1910
 12. biblioteca nacional de portugal: original do museu militar;
 1914-1918

 205