                       Diogo Ferreira e Paulo Dias




  A presença muçulmana na Península Ibérica, enquanto governan-
  tes, iniciou-se em 711, com o começo da conquista, e terminou em
  1492, com a derrota do reino de Granada. Assim sendo, a distância
  temporal que nos separa da queda de Granada (524 anos) é inferior
  à distância que separava os primeiros conquistadores árabes dos
  senhores derrotados de Granada (781 anos)!


   Entre 756 e 929, o Al-Andalus (nome da Hispânia islamizada) foi
um emirado, com capital na cidade de Córdova, na atual província
espanhola da Andaluzia. A região integrava então os vastos domí-
nios dos califas (primeiro da dinastia Omíada e, mais tarde, da dinas-
tia Abássida), que tinham como capital a longínqua ­Damasco, na Sí-
ria. Em 929, o emirado passou a califado e tornou-se independente.
   As constantes divisões internas dos muçulmanos ibéricos ajuda-
ram os cristãos a recuperar territórios, num processo que se cha-
mou Reconquista. Após o fim do califado de Córdova, em 1131, o
Al-Andalus dividiu-se em taifas, pequenos reinos, muitos dos quais
foram subjugados pelos reis cristãos.


  A Reconquista foi o nome dado aos avanços para sul protagonizados
  pelos guerreiros cristãos durante a Idade Média. Os descendentes
  dos nobres visigodos compreendiam que era seu dever combater
  contra os Mouros e recuperar as terras que já tinham sido cristãs.
  Todos os reis cristãos da Península Ibérica, como o rei de Portugal,
  participaram na Reconquista pois viam nela a oportunidade de
  expandirem os seus reinos.


   No entanto, a Reconquista demoraria séculos, como veremos
mais adiante. Entretanto, a cultura islâmica foi-se instalando na
Hispânia, inclusivamente na região que, mais tarde, seria Portu-
gal. Árabes e Berberes trouxeram para a península uma nova reli-
gião (o Islão, que nasceu na Arábia no início do século VII), novas
línguas (o Árabe, que deu ao Português palavras como algodão e
algarismo) e novas formas artísticas (como a decoração da antiga

                                   20
                         História de Portugal



mesquita de Mértola). A ciência (nomeadamente a astronomia) e a
medicina (como a farmacologia) árabes foram, durante boa parte
da Idade Média, superiores às congéneres europeias.
  Neste período, o comércio e o artesanato ajudaram cidades como
Lisboa, Santarém e Silves a crescer e ganhar importância. O mes-
mo aconteceu, claro, nas grandes cidades da restante Hispânia,
como Toledo, Córdova, Sevilha e Saragoça. As populações cristãs
que viviam sob domínio islâmico pagavam pesados impostos para
serem protegidas. Alguns cristãos chegaram mesmo a vestir-se e
comportar-se como Árabes, embora não se convertessem ao Islão.
Estes indivíduos eram chamados de Moçárabes.
  À medida que a Reconquista avançava, os povos islâmicos fi-
cavam sob domínio cristão. Estas populações passaram então a
habitar em bairros próprios nas cidades, as Mourarias, tal como
acontecia com os cristãos nas cidades islâmicas, e a pagar pesados
impostos. Tanto nas cidades cristãs como nas islâmicas, os Judeus
viviam em bairros próprios, as Judiarias. Cristãos e muçulmanos
compreendiam que era preferível manter vivas as populações de
outras religiões, já que, assim, lhes podiam cobrar impostos e apro-
veitarem-se do trabalho que realizavam.



       O Condado Portucalense – séculos IX-XII

    Apesar da vitória dos nobres visigodos, liderados por Pelágio, na
batalha de Covadonga, em 722, a Reconquista cristã não começou
nesse momento, uma vez que os cristãos eram ainda demasiado
fracos para poderem passar ao ataque.
    Não tardou até que surgissem reis guerreiros que reclamavam ser
 herdeiros de Pelágio, que já então viam como um herói. Foi desta
forma que surgiu o reino das Astúrias, liderado pelo rei Afonso III
(866-910), que recomeçou o povoamento da região em torno do
 rio Douro, na altura muito despovoada devido à guerra. Em 868,
­Vímara Peres tomou a cidade de Portucale, junto à foz do Douro,
 para aí se instalar. Assim nasceu o Condado Portucalense, que pas-
 sava a dominar os territórios em torno do Douro que, mais tarde,
 viriam a fazer parte de Portugal.

                                 21
                        Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Os descendentes de Vímara Peres controlaram o condado até
1071, ano em que o conde Nuno Mendes foi morto em batalha,
depois de se revoltar contra o rei de Leão. O condado ficou vago
durante algum tempo, mas, por volta de 1096, foi entregue a
D. Henrique de Borgonha, um cavaleiro francês.
   A Reconquista atraiu centenas de cavaleiros franceses para a Pe-
nínsula Ibérica, uma vez que, incitados pelo Papa e pelos abades
de Cluny (um mosteiro na região de Borgonha, França), estavam
dispostos a combater contra os muçulmanos em nome dos reis
cristãos ibéricos.
   D. Henrique era um cavaleiro particularmente bem relacionado,
por ser familiar do abade de Cluny e do conde e do duque de Bor-
gonha. O seu desempenho militar valeu-lhe a entrega do Conda-
do de Portucale e um casamento com D. Teresa, filha ilegítima de
Afonso VI (1065-1109), rei de Leão e Castela.
   D. Henrique de Borgonha acabaria por tentar tornar o Condado
Portucalense independente do reino de Castela, mas sem sucesso.
Quando faleceu, em 1112, deixou o condado ao seu jovem filho,
D. Afonso Henriques, que, anos mais tarde, acabaria por fundar
um reino próprio: Portugal.



                              Cronologia

        Data                              Acontecimentos
1.2 milhões a.C.      Chegada dos primeiros seres humanos à Península
                      Ibérica.
c. 40.000 a 8.000 a.C. Instalação das primeiras tribos de caçadores-recoleto-
                       res na Península Ibérica.
c. 10.000 a.C.        Fim da última Idade do Gelo.
c. 7000 a 3000 a.C.   Viajantes oriundos do Mediterrâneo introduzem a
                      agricultura e a pastorícia na Península Ibérica.
c. 8000 a 5000 a.C.   Os humanos abandonam as cavernas e passam a habi-
                      tar em cabanas junto aos rios Tejo e Sado.
c. 1500 a 700 a.C.    Idade do Bronze.
c. 900 a.C.           Surgimento da civilização Castreja.
c. 700 a.C. a 218 a.C. Idade do Ferro.

                                     22
                      História de Portugal




c. 500 a.C.      Chegada das primeiras tribos celtas à Península Ibérica.
218 a.C.         Início da conquista romana da Península Ibérica.
218 a 201 a.C.   Segunda Guerra Púnica entre Cartago e Roma.
206 a.C.         Roma controla toda a costa mediterrânica da Península
                 Ibérica.
147 a 139 a.C.   Viriato, chefe dos Lusitanos, lidera a guerra contra
                 Roma.
409              Chegada dos Alanos, Suevos e Vândalos à Hispânia
                 romana.
415              Chegada dos Visigodos à Hispânia romana.
476              Queda do Império Romano do Ocidente.
558              Segunda conversão dos Suevos ao Cristianismo.

585              O reino dos Visigodos conquista o reino dos Suevos.
589              Conversão ao Cristianismo de Recaredo, rei dos
                 Visigodos.
710              Início da guerra civil visigoda, um conflito que opõe o
                 rei Vitisa e o pretendente Rodrigo.
711-715          Conquista islâmica de praticamente toda a Península
                 Ibérica.
722              Batalha de Covadonga. Vitória dos Visigodos, liderados
                 por Pelágio.
756              Fundação do Emirado de Córdova.
868              Vímara Peres conquista a cidade de Portucale e integra-
                 -a no reino de Leão. Pouco depois, é formado o Con-
                 dado Portucalense.
929              Fim do Emirado de Córdova. Criação do Califado de
                 Córdova.
1031             Fim do Califado de Córdova. Divisão dos territórios
                 islâmicos da Hispânia em reinos taifa.
1071             Morte de Nuno Mendes, último dos descendentes de
                 Vímara Peres a controlar o Condado Portucalense.
1096             Ano provável da entrega do Condado Portucalense a
                 D. Henrique de Borgonha, um cavaleiro francês.
1112             Morte do conde D. Henrique, pai de D. Afonso
                 Henriques.
1492             Castela conquista Granada, o último reino islâmico da
                 Península Ibérica.


                               23
                                  II

                Portugal Medieval
                  (séculos XII-XV)


                      Política e Guerra

                   D. Afonso I (1139-1185)

   Quando o conde D. Henrique faleceu, em 1112, o governo do
Condado Portucalense foi entregue à viúva, D. Teresa. D. Afonso
Henriques passaria a exercer o poder apenas em 1127, quando
atingiu a maioridade. Nesse mesmo ano, com o apoio dos nobres
portucalenses, D. Afonso derrotou a mãe e os seus apoiantes gale-
gos na batalha de S. Mamede, junto a Guimarães. A partir de então,
tornou-se livre para governar sem interferências.
   Partindo do Minho, e de forma a afastar-se das influências dos
nobres de Portucale, D. Afonso Henriques avançou para sul e insta-
lou-se em Coimbra, para, a partir dessa cidade, dilatar as fronteiras
do condado. Foi assim que, em 1139, venceu a batalha de Ourique.
Pouco se sabe sobre esta batalha (nem sequer é certo que tenha
ocorrido junto a Ourique, no Alentejo), mas não restam dúvidas de
que foi importante, pois foi a partir daquela vitória que D. Afonso
Henriques passou a intitular-se rei.


  Hoje em dia, o Milagre de Ourique faz parte da memória coletiva
  dos Portugueses. No entanto, este foi um mito criado apenas em
  1419, ou seja 280 anos depois da verdadeira batalha, para ajudar a
  construir uma imagem quase perfeita do primeiro rei português.
  De acordo com a lenda, Cristo teria aparecido a D. Afonso Henriques
  para lhe garantir a vitória na batalha contra os muçulmanos.




                                  25
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Nos anos que se seguiram à vitória na batalha de Ourique,
D. Afonso Henriques conduziu novas campanhas militares: para
sul, contra os Mouros, e mesmo para norte e oeste, contra a Galiza
e o reino de Leão. Foi numa destas campanhas, ocorrida em 1147,
que o rei conquistou Santarém e Lisboa aos Mouros. Para a con-
quista de Lisboa teve mesmo a ajuda de uma armada de cruzados
oriundos do Norte da Europa.


  Curiosidade: Alguns dos cruzados que auxiliaram D. Afonso Hen-
  riques a conquistar Lisboa acabaram por ficar a viver em Portugal.
  Vila Franca de Xira, por exemplo, obteve o seu nome por aí se terem
  instalado Francos, ou seja, Franceses.


   D. Afonso Henriques continuou a expandir o reino até 1169, ano
em que foi derrotado quando tentava conquistar Badajoz. Foi mes-
mo ferido numa perna durante os combates e acabou por ficar
incapaz de montar a cavalo para o resto da vida.
   Em 1179, Portugal foi reconhecido pelo Papa como um reino in-
dependente, através do lançamento da bula Manifestis Probatum.
Já em 1143, em Zamora, o rei de Leão e Castela tinha reconhecido
D. Afonso Henriques como rei, embora não lhe garantisse ainda a
independência, que acabou por ser assegurada através do posterior
reconhecimento papal.


  Portugal, como os restantes reinos cristãos ibéricos, surgiu no con-
  texto da Reconquista. Como vimos no capítulo anterior, a Reconquista
  iniciou-se quando os cristãos que resistiram à conquista islâmica
  começaram a reconquistar terras que tinham perdido décadas ou
  séculos antes. Portugal acabaria por terminar a sua Reconquista em
  1249-1250, com a ocupação das últimas vilas islâmicas do Algarve.




                                   26
                          História de Portugal




                   D. Sancho I (1185-1211)

   Em 1185, D. Sancho I sucedeu no trono ao pai, D. Afonso Henri-
ques. Ainda enquanto infante, D. Sancho tinha demonstrado qua-
lidades governativas e militares. Por um lado, começou a auxiliar
o pai no governo do reino desde que o progenitor fora ferido na
perna, em 1169. Por outro, deu continuidade à guerra contra os
Mouros, defendendo, em 1184, Santarém de um duro cerco.
   Ao longo do seu reinado, procurou dar continuidade à Recon-
quista, expandindo o reino em direção a sul. Foi assim que, em
1189, conquistou Silves e Alvor, novamente com a ajuda de uma
armada de cruzados. Ambas as vilas foram perdidas pouco depois,
uma vez que se encontravam isoladas em território inimigo, já que
toda a área entre Silves e Évora era ainda controlada pelos Mouros.
A ofensiva muçulmana de 1190-1191, comandada pela dinastia
dos Almóadas marroquinos, conquistou todas as terras a sul do
Tejo, com exceção de Évora.


  A carta de foral concedia aos moradores de uma determinada vila
  ou cidade uma série de privilégios. Esperava-se, assim, atrair novos
  moradores para um dado lugar, sobretudo para haver mais homens
  disponíveis para a defesa da terra. Por isso era tão comum serem
  dadas cartas de foral a vilas de fronteira.


   De forma a estabilizar e fortificar a fronteira, D. Sancho I conce-
deu cartas de foral a várias vilas, como Almada (o Tejo era então
a fronteira entre o reino de Portugal e os Mouros). Além disso,
concedeu castelos às Ordens Militares, para que aquelas vigiassem
as zonas de fronteira. O pai, D. Afonso Henriques, tinha tido uma
política semelhante.




                                  27
                        Diogo Ferreira e Paulo Dias




  Curiosidade: As Ordens Militares nasceram durante as cruzadas
  para a conquista de Jerusalém e dos lugares santos da Cristandade.
  Como na Península Ibérica também se combatiam os muçulmanos,
  não tardou muito até que as Ordens do Templo e do Hospital se
  instalassem em Portugal e nos outros reinos ibéricos. A Ordem de
  Santiago teve origem já na Península, e cedo se instalou em Portugal.
  A Ordem dos Freires de Évora nasceu naquela cidade e, mais tarde,
  passaria a ser a Ordem de Avis. A última das Ordens a ser criada foi
  a Ordem de Cristo, em 1319, fazendo uso dos bens da entretanto
  extinta Ordem do Templo.




1. O castelo de Almourol, entregue por D. Afonso Henriques à Ordem Militar
do Templo, defendia a margem norte do Tejo, dos Mouros.



                   D. Afonso II (1211-1223)

  D. Afonso II sucedeu ao pai, D. Sancho I, em 1211. Ao longo do
seu reinado, manteve uma política de fortalecimento e centraliza-
ção do poder régio. Através da introdução de leis escritas, apoiadas
no Direito Romano, conseguiu afirmar a superioridade do poder
do rei face à nobreza e ao clero. Contudo, tal política levou a que
existissem graves problemas de relacionamento entre o monarca e
vários membros da nobreza e do clero.

                                    28
                         História de Portugal



   As Inquirições Gerais, lançadas pelo rei, consistiam em inqué-
ritos feitos no terreno pelos oficiais da Coroa e tinham como ob-
jetivo limitar as usurpações de terras levadas a cabo pela nobreza
e pelo clero. Uma outra lei, a das confirmações, garantia que o rei
tinha o direito de decidir se os nobres podiam manter as terras
que tinham recebido da Coroa. Este processo de centralização e
aumento do poder da Coroa foi prosseguido, de forma mais ou
menos contínua, pelos reis que se seguiram ao longo dos séculos
subsequentes.


  Curiosidade: A difícil relação com a nobreza foi tal que chegou a
  entrar em guerra contra as próprias irmãs. Em causa estavam as
  terras e direitos que lhes tinham sido legadas, em testamento, por
  D. Sancho I. A questão só ficou resolvida depois da morte do rei,
  em 1223.


   D. Afonso II foi um rei doente – crê-se que sofria de lepra – e,
portanto, incapaz de comandar exércitos em batalha. Mas mesmo
sem poder ser um conquistador, como o pai ou o avô, no reinado
de D. Afonso II a Reconquista continuou. Foi levada a cabo sobre-
tudo pelas Ordens Militares e o feito mais significativo foi a con-
quista de Alcácer do Sal, ocorrida em 1217. Já antes, em 1212, for-
ças portuguesas tinham participado na batalha de Navas de Tolosa,
lado a lado com castelhanos e aragoneses. Esta importante vitória
cristã assinalou o declínio do poderio militar Almóada na Penín-
sula Ibérica e, em 1223, os muçulmanos voltariam a dividir-se em
pequenos reinos taifa, permitindo novos avanços na Reconquista.


                  D. Sancho II (1223-1248)

   Com a morte de D. Afonso II, ocorrida em 1223, subiu ao trono
D. Sancho II. O novo rei começou por pôr fim à disputa que as tias
tinham mantido com o seu pai. Cancelou também algumas das leis
de fortalecimento do poder da Coroa passadas por D. Afonso II,
de forma a agradar ao clero e à nobreza. Contudo, o rei revelou-se

                                  29
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



incapaz de governar de forma capaz e de manter a ordem. Bandos
de cavaleiros andavam pelo reino a saquear igrejas e mosteiros, e o
rei, que tinha por obrigação garantir a justiça, nada fazia.
   A Reconquista, entretanto, foi seguindo o seu rumo. Nas décadas
de 1220, 1230 e 1240, o avanço português fez-se pelo Alentejo e
Algarve, tendo sido conquistadas vilas como Elvas, Serpa e Tavira.
As Ordens Militares de Santiago e do Hospital foram decisivas no
avanço das conquistas, já que o rei enfrentava problemas em mo-
bilizar o apoio da nobreza.
   Os problemas sociais e políticos no reino acabaram por ser supe-
riores aos sucessos militares e D. Sancho II foi deposto. Os bispos
portugueses, descontentes com a atuação do rei perante a Igreja,
apelaram ao Papa que, em março de 1245, depôs D. Sancho II atra-
vés da emissão de uma bula papal. Uma nova bula, emitida em
julho do mesmo ano, ordenava ao clero, nobreza e concelhos de
Portugal que obedecessem ao infante D. Afonso, irmão do rei, pois
daí em diante seria ele a governar.


  Na bula papal de março de 1245, D. Sancho II era apelidado pelo
  Papa rex inutilis, ou seja, rei inútil. O rei era censurado pelo Papa
  por não conseguir manter a paz dentro do reino e, sobretudo, por
  deixar que os bens da Igreja fossem atacados e roubados.


   O infante D. Afonso era, à época, conde de Bolonha, vila do Nor-
te de França, por ter casado com a condessa Matilde. Em 1245,
em Paris, perante bispos portugueses e emissários do Papa, jurou
respeitar a Igreja e todos os seus privilégios. Assim, após a depo-
sição do rei, irmão do infante, o Papa concedeu-lhe o governo de
Portugal. Quando, no verão desse ano, aportou em Lisboa, encon-
trou o reino dividido entre os seus partidários e os apoiantes de
D. Sancho II. A guerra entre os dois irmãos durou até 1248, altura
em que D. Sancho II faleceu, pouco depois de ter partido para o
exílio em Castela.




                                   30
                          História de Portugal




  Curiosidade: D. Sancho II não teve herdeiros e, ao que parece, não
  teve um bom casamento com a esposa, a rainha D. Mécia. As rela-
  ções foram tão más que, durante a guerra civil, a rainha foi raptada
  e o rei foi incapaz de a resgatar. Não faltou, logo na altura, quem
  levantasse a hipótese de a rainha ter fugido de livre vontade, dei-
  xando o rei humilhado.



                  D. Afonso III (1248-1279)

   D. Afonso III, que apenas se intitulou rei após a morte do irmão,
passou rapidamente à ação. Em 1249-1250 concluiu a Reconquista
portuguesa, ao ocupar o que faltava do Algarve, desde logo a cida-
de principal, Faro. Pouco depois, em 1250-1251, viu-se obrigado a
combater contra Castela, para manter a posse da nova conquista.
A questão só ficou definitivamente resolvida em 1267, passando o
Guadiana a marcar a fronteira sudeste entre os dois reinos.
   Enquanto rei, D. Afonso III continuou a política de fortalecimen-
to e centralização do poder da Coroa, seguindo assim os passos do
pai, D. Afonso II. Chegou mesmo a lançar as Inquirições Gerais, em
1258, para combater os abusos da nobreza e do clero. Criou os car-
gos de meirinho-mor, mordomo-mor e chanceler-mor e entregou-os
a nobres da sua confiança. Com o apoio destes homens, conseguiu
expandir o poder da Coroa pelo reino. Ao mesmo tempo, criou
uma nova nobreza: a nobreza de serviço, que era subserviente ao
rei e tornava-se rica e poderosa pelo serviço ao monarca, e não pelo
combate contra os Mouros.
   Apoiado pelos concelhos do sul do reino durante a guerra civil,
D. Afonso III não tardou a recompensá-los. Concedeu novas cartas
de foral e cartas de feira aos concelhos e criou, em 1253, uma lei de
tabelamento de preços e salários. Foi também o primeiro rei a dar
assento em reunião de cortes aos delegados concelhios.




                                  31
                        Diogo Ferreira e Paulo Dias




  As reuniões de cortes eram uma espécie de parlamento medieval,
  no qual participavam representantes do clero, da nobreza e dos
  concelhos. As cortes eram convocadas quando o rei bem entendia,
  ou melhor, quando precisava delas, e usava-as sobretudo para pedir
  dinheiro (para pagar uma guerra, um casamento, etc.) ou, um pouco
  mais tarde, para jurar um novo herdeiro ao trono. Não eram, evi-
  dentemente, democráticas, pois ninguém era eleito, mas nelas o rei
  ouvia as queixas e decidia o que se devia fazer.


  Curiosidade: Uma das razões para o conflito entre o rei e a Igreja foi
  o seu duplo casamento. D. Afonso III casou em 1253 com D. Beatriz,
  filha do rei de Castela… mas era ainda casado com D. Matilde! A
  bigamia era proibida pela Igreja, e o Papa viu-se obrigado a intervir.
  A questão só ficou resolvida com a morte de D. Matilde, em 1258.


   Ao contrário do que seria expectável de um homem que foi ele-
vado ao trono pelo Papa, D. Afonso III não tardou até começar a
limitar os privilégios da Igreja em prol do seu próprio poder. O
conflito entre o rei e os bispos portugueses foi intenso ao longo de
todo o reinado e foi por pouco que o monarca não morreu exco-
mungado pelo Papa. Conseguiu o perdão em janeiro de 1279, um
mês antes de falecer.


  A excomunhão era a mais poderosa arma simbólica do Papa. Ao
  excomungar um rei, o Papa condenava-o ao Inferno. Por isso, não
  admira que tantos reis, ao pressentirem a morte, fizessem as pazes
  com o Papado, como fez D. Afonso III. E o poder do Papa era, então,
  muito importante, pois era capaz, como vimos, de depor reis!




                                    32
                          História de Portugal




                     D. Dinis (1279-1325)

   Alçado ao trono em 1279, D. Dinis procurou, desde cedo, deixar
uma marca pessoal no reino, reorganizando-o por completo em pra-
ticamente todas as áreas. Em 1289, com a assinatura da concorda-
ta dos Quarenta Artigos, D. Dinis pôs fim ao conflito que opunha
Portugal ao Papado. Embora tenham existido fricções com o clero
português, D. Dinis conseguiu várias decisões favoráveis por parte
do Papa. Exemplo disso foi a permissão, concedida em 1319, para a
transferência dos bens da extinta Ordem do Templo para a recém-
-criada, e exclusivamente portuguesa, Ordem de Cristo.
   D. Dinis preocupou-se em consolidar e defender as fronteiras do rei-
no, uma vez que não as podia alargar. A sul nada mais havia a conquis-
tar e, a leste, Castela era um vizinho demasiado poderoso. Em 1297,
após uma curta guerra contra Castela, foi assinado o Tratado de Alca-
nizes, que garantiu a estabilização de toda a fronteira leste do reino.
   Em todo o caso, e de forma a garantir a defesa do reino, D. Dinis
mandou construir ou reparar centenas de castelos por todo o ter-
ritório, em particular nas regiões de fronteira. Tomou ainda outras
decisões de cariz militar, como a criação dos besteiros do conto,
uma milícia de homens dos concelhos armados com bestas. Ou
ainda a criação de uma marinha de guerra, para proteger a costa
e o comércio marítimo dos ataques dos piratas muçulmanos do
Norte de África e do reino de Granada.


  A assinatura do Tratado de Alcanizes permitiu que Portugal pas-
  sasse a ter uma fronteira estável com o seu único vizinho, Castela.
  A atual fronteira portuguesa segue a mesma linha da fronteira de
  1297, com exceção da perda de Olivença, no início do século XIX.
  Assim, é uma das mais antigas fronteiras da Europa.
     O comando da marinha de guerra foi entregue ao almirante.
  O cargo foi criado em 1317 e confiado a Manuel Pessanha, um
  genovês com grande experiência no mar. O cargo, como acon-
  tecia na altura, foi sendo passado aos seus herdeiros ao longo
  dos séculos.


                                  33
                        Diogo Ferreira e Paulo Dias




  Curiosidade: D. Dinis não plantou o pinhal de Leiria antevendo já que
  aquela madeira seria necessária aos navios dos Descobrimentos. Ainda
  que seja certo que existe um pinhal junto a Leiria, não é possível saber
  quem o mandou plantar. Embora D. Dinis tenha criado o almirantado
  e instituído, formalmente, uma marinha de guerra, nunca pensou em
  expandir Portugal além da Península Ibérica. Foi antes o seu filho,
  D. Afonso IV, quem prometeu ao Papa atacar o Norte de África, sem,
  no entanto, alguma vez o ter feito. Foi também ele que enviou algu-
  mas embarcações para a descoberta das ilhas Canárias, nas décadas de
  1330-1340. Só no reinado de D. João I se iniciariam os Descobrimentos
  propriamente ditos.


   D. Dinis também se preocupou em reforçar e centralizar o poder
da Coroa. Por isso, para combater os abusos da nobreza e do clero,
lançou várias Inquirições Gerais, entre 1283 e 1307. Também se
preocupou, desde o início do reinado, em acabar com o poder de
D. Afonso, seu irmão, que tinha construído um poderoso senhorio
no Alto Alentejo. Assim, o rei atacou o infante em 1281, 1287 e
1299, acabando por o vencer e obrigar a exilar-se em Castela.
   A política seguida pelo rei gerou um grande descontentamento
entre várias partes da nobreza, o que acabou por conduzir a uma
guerra civil. Esta durou entre 1319 e 1324, e opôs o rei às forças da
nobreza comandadas pelo seu filho mais velho, o infante D. Afonso.
A guerra correu mal a D. Dinis, que foi obrigado a admitir a der-
rota e a fazer várias concessões. Morreu praticamente isolado, em
janeiro de 1325.


                   D. Afonso IV (1325-1357)

  Ao contrário do que seria esperado de um infante que se revol-
tou contra um rei centralizador, D. Afonso IV seguiu de perto os
passos do pai. Cedo começou a limitar os poderes senhoriais da
nobreza que antes tinha ajudado a defender. Atacou e derrotou os
irmãos bastardos que se lhe tinham oposto durante a guerra civil,
demonstrando, assim, que não queria ter rivais no reino.

                                    34
                          História de Portugal



   Criou novos tipos de funcionários régios para poder exercer um
maior controlo sobre os concelhos: os juízes de fora, representantes
da justiça do rei com mais autoridade do que os juízes locais; e os ve-
readores, que intervinham em assuntos económicos em nome do rei.
Regulou ainda a ação dos corregedores, funcionários que circulavam
pelo reino corrigindo – daí o nome – os erros da justiça local. O con-
trolo sobre o reino ia crescendo e, em 1334, D. Afonso IV chegou ao
ponto de ordenar que todos os detentores de terras no reino se apre-
sentassem na corte. O rei queria, desta forma, confirmar a legitimi-
dade das jurisdições detidas pela nobreza, clero e Ordens Militares.


  Os funcionários régios – ou seja, que trabalhavam para o rei –
  eram uma das ferramentas mais úteis da Coroa, pois permitiam ao
  monarca manter contacto com todo o reino, numa época em que as
  comunicações eram feitas sobretudo de barco ou a cavalo.


   Ao mesmo tempo que o rei aumentava o seu poder, começavam
a surgir numerosos sinais de crise económica e social. Os motivos
da crise foram, desde o reinado de D. Dinis, os maus anos agrícolas
e, mais tarde, a Peste Negra (1348-1352).
   Em 1340, D. Afonso IV comandou o exército português que, ao
lado dos exércitos castelhano e aragonês, derrotou um numeroso
exército muçulmano na batalha do Salado, no sul da Andaluzia. A
aliança entre os reinos cristãos foi patrocinada pelo Papa, e acabou
por resultar na derrota da última invasão islâmica da Península
­Ibérica. D. Afonso IV não hesitou mesmo em aliar-se ao rei de Caste-
la, seu genro, com quem tinha estado em guerra entre 1336 e 1339.


  Curiosidade: D. Afonso IV emitiu várias leis para tentar combater os
  efeitos da crise social e económica. Na chamada Pragmática de 1340,
  era mesmo estabelecido quem podia vestir os vários tipos de tecido.
  Para o rei, uma forma de manter a sociedade em ordem era garantir
  que cada pessoa usava roupas condizentes com a sua posição social.
  Por isso, tecidos como a seda só eram permitidos à nobreza.


                                  35
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Foi também durante o reinado de D. Afonso IV que se deram os
primeiros passos, ainda hesitantes, na expansão portuguesa. O rei
enviou, nas décadas de 1330 e 1340, várias armadas às ilhas Caná-
rias. O Papa, no entanto, não reconheceu a D. Afonso IV a posse das
ilhas. Apesar destes primeiros passos, a expansão além-mar só co-
meçaria no reinado de D. João I, com a conquista de Ceuta, em 1415.
   No final do seu reinado, D. Afonso IV debateu-se com uma
questão que colocava o reino em risco: a relação entre o infante
D. Pedro e D. Inês de Castro. A família dos Castro, que tantos pro-
blemas políticos dava ao rei de Castela, tentava, assim, alcançar
uma posição favorável junto do futuro rei de Portugal. Percebendo
a ameaça, e apoiado pela nobreza, que temia, num futuro próximo,
perder os cargos em favor dos Castro, D. Afonso IV mandou matar
D. Inês de Castro, em 1355. Seguiu-se a revolta de D. Pedro que
culminou numa guerra civil contra o pai.


  No final do reinado, D. Afonso IV viveu a mesma situação que
  D. Dinis: uma guerra civil contra um filho rebelde. No entanto, os
  papéis inverteram-se. Agora, D. Afonso IV era o pai, e não o filho.
  Uma das muitas ironias da História.




                    D. Pedro I (1357-1367)

   Assim que subiu ao trono, D. Pedro I procurou de imediato vingar-
-se dos assassinos de D. Inês de Castro, tendo conseguido matar dois
dos três responsáveis. A morte de D. Inês tinha, no entanto, impedido
os Castro de influenciarem a política portuguesa. Ao que tudo indica,
o casal nunca chegou a casar, pelo que os filhos eram todos ilegítimos.
Este pormenor será importante no final do reinado de D. Fernando.
   Em 10 anos de reinado, D. Pedro I percorreu todo o reino e preo-
cupou-se sobremaneira com a justiça e a forma como era aplicada no
território. Contudo, não parece ter tido o mesmo desejo de alguns dos
reis que o antecederam, desde logo o pai e o avô, de refrear os com-
portamentos da nobreza, pelo que não lançou quaisquer inquirições.

                                   36
                         História de Portugal



   Ainda assim, a alta nobreza temia-o – mais não fosse pela vin-
gança sangrenta que exerceu contra os assassinos de D. Inês de
Castro – e o reino, no geral, respeitava-o enquanto rei. No entanto,
a crise social que teve origem nas dificuldades económicas e na
Peste Negra ainda se fazia sentir com intensidade no reino.
   Enquanto rei, D. Pedro I soube manter a neutralidade portugue-
sa face aos conflitos internos castelhanos, embora, por várias vezes,
tenha sido chamado a intervir. Do seu casamento com D. Constan-
ça Manoel – ocorrido anos antes do romance com D. Inês de Castro
– nasceu o único filho legítimo e herdeiro, D. Fernando. Entre os
vários filhos ilegítimos contava-se D. João, feito Mestre da Ordem
de Avis logo aos 7 anos de idade. Era o futuro D. João I.



                  D. Fernando (1367-1383)

   D. Fernando beneficiou, logo no início do reinado, da boa ad-
ministração dos bens da Coroa operada pelos antecessores, em
particular D. Afonso IV (1325-1357) e D. Pedro I (1357-1367), que
tinham deixado os cofres régios cheios de metais preciosos. No
entanto, quando faleceu, em 1383, D. Fernando deixou o reino mer-
gulhado numa forte crise económica, social e político-militar.
   As três guerras que manteve contra Castela (1369-1371, 1372-
-1373 e 1381-1382), conhecidas como Guerras Fernandinas, deram
origem a uma grande devastação um pouco por todo o reino, já que
este foi várias vezes atacado e invadido. Lisboa chegou mesmo a
ser alvo de um apertado cerco em 1373.


  Curiosidade: Lisboa aguentou o cerco castelhano, mas boa parte da
  cidade foi incendiada e destruída, precisamente por se encontrar
  situada fora das antigas muralhas mouras, as mesmas de 1147. A
  dureza do cerco demonstrou que era preciso proteger melhor a
  cidade mais importante do reino. Por isso, D. Fernando ordenou a
  construção de uma grande muralha em torno da cidade, a chamada
  Cerca Fernandina, da qual ainda hoje existem vestígios.


                                 37
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Após o fim da última das guerras, foi assinado, em 1383, o Tra-
tado de Salvaterra de Magos, que estabelecia a paz entre Portugal
e Castela, ao casar a filha de D. Fernando, D. Beatriz, com o rei de
Castela, D. Juan I. Este tratado colocava o reino em perigo de per-
der a independência, pois D. Fernando não tinha um filho homem
que lhe pudesse suceder no trono.
   Pouco depois, em outubro de 1383, D. Fernando faleceu, e o rei-
no passou a ser governado pela viúva, D. Leonor Teles. A rainha era
uma mulher impopular e não tardou até que se revoltassem contra
ela. Anos antes, quando casou com D. Fernando, já tinham acon-
tecido revoltas populares semelhantes. A revolta mais importante,
ocorreu em Lisboa em 1383, e obrigou mesmo a rainha a fugir para
Santarém, de onde pediu ajuda ao genro, o rei Juan I de Castela.



                    D. João I (1385-1433)

   Em Lisboa, o líder da revolta popular cedo se revelou ser D. João,
Mestre da Ordem Militar de Avis e filho bastardo do rei D. Pedro I.
Ao assassinar o conde Andeiro, um dos maiores apoiantes de
D. Leonor Teles e seu suposto amante, o Mestre obrigou a rainha a
fugir. Tomou então o controlo da cidade e preparou-a para o com-
bate. Durante todo o ano de 1384 aguentou um duro cerco imposto
pelo rei de Castela.
   Nuno Álvares Pereira foi, ainda antes do cerco de Lisboa, envia-
do para sul, para defender a fronteira alentejana. Era já então um
dos mais importantes apoiantes de D. João. Foi junto à vila de Fron-
teira que, em abril de 1384, venceu a batalha dos Atoleiros contra
um exército castelhano.
   O cerco de Lisboa acabou por correr mal ao rei de Castela, que se
viu obrigado a retirar depois de o seu exército ter sido atacado pela
peste. A partir de então, D. João e D. Nuno Álvares Pereira inicia-
ram uma campanha para subjugar as vilas e castelos que apoiavam
o rei castelhano, como era o caso de Torres Vedras.




                                  38
                          História de Portugal




  Em 1383-1384, o Mestre de Avis ainda não era apoiado por todo
  o reino. Tinha então o apoio de cidades como Lisboa, Évora e
  Porto, bem como de concelhos mais pequenos do sul. No entanto,
  a maior parte do norte e muita da grande nobreza não o apoiava.
  Mesmo já enquanto rei, D. João I continuava a não ser obede-
  cido, por exemplo, no Minho e em Trás-os-Montes. Foi preciso
  andar em campanhas contra estas regiões durante muitos anos
  no decorrer da década de 1380.


  No início de 1385, tiveram lugar cortes em Coimbra. Foi a pri-
meira vez que numa reunião do género foi eleito um rei de Portu-
gal. O Mestre foi escolhido como rei, e passou a ser D. João I. A sua
causa deveu muito ao apoio armado de D. Nuno Álvares Pereira e
aos argumentos legais do Doutor João das Regras.
  Nesse mesmo ano de 1385, o rei de Castela comandou nova in-
vasão contra Portugal, tendo entrado no reino a partir da Beira.
Parte do seu exército foi derrotado em Trancoso pelos fidalgos bei-
rões, mas a maior parte continuou a seguir para sul, rumo a Lisboa.
O novo rei, D. João I, e o seu novo condestável, D. Nuno Álvares
Pereira, decidiram sair-lhe ao caminho nas proximidades de Leiria.
Deu-se então, a 14 de agosto de 1385, a batalha de Aljubarrota.


  Curiosidade: Entre os candidatos derrotados nas cortes de Coimbra
  encontravam-se mais dois filhos bastardos de D. Pedro: um outro
  D. João e D. Dinis. Eram ambos filhos de D. Inês de Castro, ao con-
  trário do Mestre de Avis. Mais tarde, iriam apoiar o rei de Castela.




                                   39
                         Diogo Ferreira e Paulo Dias




2. A batalha de Aljubarrota, 14 de agosto de 1385.


   Após a vitória, D. João I passou à ofensiva, atacando o reino de
Castela para obrigar D. Juan I a assinar a paz. Foi aí que, junto a
Badajoz, em outubro de 1385, D. Nuno Álvares Pereira venceu a
batalha de Valverde.
   A aliança entre Portugal e a Inglaterra foi estabelecida pelo Tra-
tado de Windsor, em 1386. No ano seguinte, D. João I casou com
D. Filipa de Lencastre, prima do rei inglês. A partir de então,
D. João I pôde contar com um apoio inglês mais forte quando tinha
de enfrentar Castela.
   A paz definitiva entre Portugal e Castela só foi alcançada com a
assinatura do Tratado de Medina del Campo, em 1431. No entanto,
depois da chamada Paz de Ayllon, de 1411, não houve mais com-
bates entre os dois reinos. Foi este tratado de 1411 que permitiu a
D. João I atacar e conquistar Ceuta, dando assim o primeiro passo
da expansão portuguesa. Quando faleceu, em 1433, D. João I dei-
xou um reino muito diferente daquele que tinha recebido.




                                     40
                          História de Portugal




  Na batalha de Aljubarrota, D. João I não lutou apenas contra os
  castelhanos. Do lado do rei de Castela encontravam-se muitos
  portugueses que não queriam o Mestre de Avis como rei. Entre
  eles estava um irmão de D. Leonor Teles e dois irmãos de D. Nuno
  Álvares Pereira. Além disso, o rei de Castela também contava com
  o apoio de tropas francesas, enquanto D. João I tinha o apoio de
  tropas inglesas.



                     D. Duarte (1433-1438)

   D. Duarte seguiu, em boa medida, o trabalho iniciado pelo pai.
D. João I tinha sido obrigado, no início do reinado, a dar muitas das
terras da Coroa à nobreza, em troca de apoio militar. Com a guerra
a chegar ao fim, o rei passou a tentar comprar de volta essas terras,
embora a nobreza não o quisesse aceitar. D. Duarte deu continui-
dade a esse processo, de forma a fortalecer, uma vez mais, o seu
próprio património. Para tal, instaurou a Lei Mental, uma lei que
regia a forma como as terras que a nobreza detinha em nome do
rei podiam ser herdadas.


  Curiosidade: A Lei Mental ganhou este nome por, aparentemente,
  ter estado na mente de D. João I antes de ser aplicada por D. Duarte.
  Esta lei ditava que quem detinha as terras dadas pela Coroa não
  as podia dividir por vários filhos, vendê-las ou abandoná-las. Estas
  terras só podiam ser deixadas a um filho homem e primogénito.
  Caso contrário, os bens regressavam à Coroa.


  Ainda enquanto infante, D. Duarte tinha começado a auxiliar o
pai nas tarefas de governo do reino. D. João I, nos seus derradeiros
anos de vida, preferia caçar a assinar documentos. Por isso, quando
chegou ao trono, D. Duarte era já um homem maduro e experimen-
tado. Embora só tenha reinado durante cinco anos, foi ele quem
governou Portugal praticamente sozinho entre 1411 e 1433.

                                   41
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   D. Duarte foi ainda responsável pela criação de uma série de ou-
tras leis, apelidadas de Ordenações de D. Duarte, que facilitavam a
aplicação da justiça e controlavam a ação dos funcionários régios.
Essas leis seriam, mais tarde, ampliadas pelo filho, D. Afonso V,
com a publicação das Ordenações Afonsinas.
   O principal acontecimento do reinado de D. Duarte foi a ex-
pedição fracassada contra Tânger, ocorrida em 1437, que iremos
abordar no capítulo seguinte. Diga-se, no entanto, que quando
D. Duarte morreu, em 1438, vítima de peste, muitos dos problemas
causadas pela expedição ficaram por resolver.



                  D. Afonso V (1438-1481)

   D. Afonso V subiu ao trono após a morte inesperada do pai,
o rei D. Duarte. Tiveram então início lutas pelo governo do rei-
no, já que o pequeno rei tinha apenas 5 anos de idade. A mãe,
D. Leonor de Aragão, e o tio paterno, o infante D. Pedro, lutaram
pelo poder entre 1438 e 1440. D. Pedro acabou por vencer, e
D. Leonor exilou-se em Castela. D. Pedro governou o reino em
nome do sobrinho até 1448, altura em que o rei, maior de idade
desde 1446, afastou o infante da corte. O exílio deveu-se às in-
trigas urdidas pelos rivais de D. Pedro.
   O infante era acusado de ser demasiado ambicioso. Como pro-
va, era apresentado o facto de ter casado a filha, D. Isabel, com o
jovem rei. D. Pedro acabou por morrer na batalha de Alfarrobeira,
em 1449. Combateu contra as forças do rei, que então era apoiado
pelos rivais do infante, como D. Afonso, filho bastardo de D. João I 
e primeiro duque de Bragança.
   Durante os primeiros anos do seu reinado autónomo, a partir de
1449, D. Afonso V perseguiu os apoiantes do tio e sogro, D. Pedro.
Iria perdoá-los anos mais tarde, mas até esse momento tirou-lhes
os bens e deu-os a antigos apoiantes da sua mãe, D. Leonor, que,
entretanto, tinha falecido no exílio, em Castela. O rei recusou-se,
no entanto, a afastar a rainha, o que era pedido por antigos rivais
de D. Pedro. D Isabel acabaria por falecer em 1455, após dar à luz o
príncipe D. João, futuro D. João II.

                                  42
                         História de Portugal



   D. Afonso V foi um rei que teve interesse nos Descobrimentos.
Apoiou sempre as atividades do infante D. Henrique e, quando
este morreu, em 1460, assumiu o controlo da navegação na costa
ocidental africana. Também teve interesse na luta contra os muçul-
manos em Marrocos. Por isso, em 1458 conquistou Alcácer Ceguer
e, em 1471, Arzila e Tânger. Pelo meio ficava uma campanha fra-
cassada contra Tânger, em 1463-1464.
   Na década de 1450, D. Afonso V começou a ganhar interesse no
trono de Castela. Assim, ao longo dos anos seguintes, foi angarian-
do apoios para se poder tornar rei de Castela e Portugal em simultâ-
neo. Em 1475, casou com D. Joana, filha do falecido rei Henrique IV
de Castela, e reclamou para si a coroa daquele reino. Entrou em
guerra contra D. Isabel de Castela, meia-irmã do falecido rei, e o
seu marido, D. Fernando de Aragão. A guerra não correu bem e,
em 1479, no Tratado das Alcáçovas-Toledo, D. Afonso V desistiu
do trono castelhano. Faleceu em 1481, desapontado pelo insucesso.




                 Economia e Sociedade

                      A Igreja Medieval

   Ainda antes da queda do Império Romano do Ocidente, ocorrida
em 476, tinham-se estabelecido vários reinos germânicos pagãos
na Europa Ocidental. Na Hispânia estabeleceram-se, como vimos
no capítulo anterior, os reinos dos Suevos e dos Visigodos.
   A Igreja, com o Papa à cabeça, conseguiu sobreviver à queda do
Império Romano do Ocidente. Foi mesmo a única instituição que,
ao sobreviver, conseguiu preservar elementos da cultura romana,
como o Latim ou o Direito Romano. Foi a Igreja que começou a
cristianizar os novos reinos germânicos. Como vimos antes, o rei
visigodo, Recaredo, converteu-se, em 589, ao Cristianismo.
   Durante séculos, os clérigos desempenharam um duplo papel.
Por um lado, só eles podiam garantir ao Ser Humano a salvação da

                                 43
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



alma num período em que a morte estava muito mais presente do
que hoje. Podia ocorrer a qualquer momento e acontecer a qual-
quer um, particularmente às crianças.
   Por outro lado, os clérigos eram os únicos que sabiam ler e es-
crever, e, portanto, tornavam-se muito úteis para os reis, que pre-
cisavam de governar reinos cada vez maiores e mais complexos.
Reis como D. Afonso II (1211-1223) nunca poderiam ter lançado as
Inquirições Gerais se não tivessem funcionários que lessem, escre-
vessem e conhecessem a lei, ou seja, o Direito Romano.
   O poder do Papa e da Igreja foi muito importante ao longo da
Idade Média, e ajudou a moldar a vida dos europeus. Como vimos
antes, o poder do Papa era tal que podia depor reis que ofendiam
os bens da Igreja. Foi o que aconteceu a D. Sancho II (1223-1248).



                 Uma sociedade de Ordens

   A sociedade medieval europeia era uma sociedade de Ordens, ou
seja, cada indivíduo era colocado num grupo social com funções e
estatutos diferentes. Ao todo, existiam três Ordens que se organi-
zavam em forma de pirâmide:
   No topo ficavam os oradores, ou seja, o clero, cuja função era
rezar para garantir a proteção divina para todos. No meio, os guer-
reiros, portanto, a nobreza, que devia defender os clérigos e os tra-
balhadores. Na base, os trabalhadores, comummente apelidados de
povo, que deviam alimentar e sustentar os clérigos e os nobres com
o seu trabalho.
   Este era o modelo teórico que deveria guiar toda a sociedade
medieval e, como se pode perceber, era um modelo idealizado que
nunca correspondeu totalmente à realidade. Em Portugal, o rei
D. Duarte (1433-1438) escreveu sobre este assunto, aumentando
o número de ordens para integrar os grupos que ficavam de fora,
como os mercadores, e que eram tão importantes para o funciona-
mento da sociedade.
   Ainda que desajustado da realidade, o modelo das três Ordens
durou muito tempo, mesmo para além da Idade Média, só sendo
definitivamente posto de parte após a Revolução Francesa. No vér-

                                  44
                          História de Portugal



tice da pirâmide encontrava-se o rei, ele mesmo originário da no-
breza, cujos principais deveres eram garantir a defesa dos súbditos
e administrar a justiça, de forma a manter a paz social no reino.


  Curiosidade: O modelo das Três Ordens foi, inicialmente, divulgado
  em Latim, a língua erudita da Idade Média. Em Latim as Três Ordens
  são, respetivamente: oratores (oradores), bellatores (guerreiros) e
  laboratores (trabalhadores).


  A ascensão social existia, mas não era muito comum. Um cam-
ponês rico podia ser armado cavaleiro se servisse o rei na guerra
com homens ou lhe emprestasse dinheiro. Mas não poderia subir
muito mais. Por outro lado, por muito pobre que um fidalgo fosse,
nunca deixaria de ser fidalgo, pois assim tinha nascido e assim
morreria.


           Fome, peste e guerra – o século XIV

    Os séculos XI a XIII foram um período em que a população eu-
ropeia cresceu consideravelmente, fruto do aumento da produção
agrícola. Costuma-se chamar a este período o renascimento das
­cidades, pois os centros urbanos tornaram-se mais populosos, ricos
 e, consequentemente, mais importantes.
    Face a estes séculos de crescimento, o século XIV aparece como
um período de graves crises, por ter sido assolado por fomes, guer-
 ras e pestes. A má imagem que hoje em dia impera sobre os 1000
 anos de Idade Média (c. 500-c. 1500) deve-se, em grande parte, ao
 século XIV.
    Logo nas primeiras décadas deste século, as alterações climáti-
 cas, em particular o arrefecimento das temperaturas, provocaram
 uma série de maus anos agrícolas um pouco por toda a Europa. O
 pão era, então, a base da alimentação, e uma escassez de cereais
 conduzia, inevitavelmente, à fome.
    Nesse mesmo período, vários reinos europeus envolveram-se em
 sangrentos conflitos militares. Inglaterra e França deram início à

                                  45
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



Guerra dos 100 Anos (1337-1453) e, mais tarde, arrastariam Por-
tugal e Castela para o conflito. Na Península Ibérica, Portugal en-
frentou não só guerras civis (em 1319-1324 e 1355), como também
se envolveu em conflitos contra Castela (1336-1339; 1369-1371;
1372-1373; 1381-1382 e 1383-1431). A guerra provocava, natural-
mente, grande destruição: morriam homens – e, em muitos casos,
também mulheres e crianças –, arruinavam-se campos cultivados
e roubavam-se bens.
   A Peste Negra assolou a Europa entre 1347 e 1352. Chegou a
Portugal em 1348 e, tal como no restante continente europeu, apa-
nhou os habitantes enfraquecidos pela fome e pela guerra. A Peste
Negra foi vista desde o início como um castigo divino, pois não
havia forma de a combater.
   Por toda a Europa terão morrido milhões de pessoas, embora seja
impossível saber números certos. Sabe-se, no entanto, que só no iní-
cio do século XVI a população portuguesa alcançou os valores que
tinha antes da chegada da Peste Negra, em meados do século XIV.


  Curiosidade: A morte de milhões de pessoas devido às mais varia-
  das causas gerou uma escassez de mão de obra que acabou por favo-
  recer os mais pobres. Isto porque a partir de então puderam exigir
  melhores salários, por existirem mais campos para cultivar do que
  pessoas para os trabalhar. Muitas destas exigências eram demasiado
  elevadas para serem permitidas pelos reis (chegou a haver pastores
  que passaram a cobrar 10 vezes mais para pastar animais!). Por isso,
  monarcas como D. Afonso IV legislaram no sentido de restabelecer
  a ordem social, embora com efeitos muito limitados.



              O crescimento urbano – Lisboa

  Em 1147, quando D. Afonso Henriques conquistou Lisboa, a ci-
dade era já um importante centro urbano. Até ao início do século
XIII, a cidade não terá contado com mais do que 10 mil habitantes.
No entanto, no final do século XIV, na altura em que elevou D. João,
Mestre de Avis, a regedor e defensor do reino, contaria já com cerca

                                   46
                          História de Portugal



  de 35 mil, sendo, sem dúvida alguma, a cidade mais importante.
  Estes números são particularmente significativos quando compa-
  rados com a população do Porto, que, em torno do ano 1400, não
  passaria os 4 mil habitantes. Lisboa foi, portanto, um exemplo cla-
  ro do renascimento das cidades que antes referimos.
     Durante a Idade Média, a corte era itinerante, ou seja, o rei per-
  corria o reino com a família e o seu séquito de cavaleiros e servi-
  dores. Isto significava algo que, para nós, é estranho: uma capital
  móvel. A capital é onde o rei está, seja em Lisboa, seja numa peque-
  níssima aldeia perdida nos montes.
     Ainda assim, os reis tiveram sempre algumas cidades onde pas-
  savam mais tempo, como Lisboa, Santarém e Évora. A itinerância
  da corte devia-se, em grande parte, às dificuldades de abastecer
  com alimentos um grande número de pessoas. Ou seja, era muito
  difícil, numa sociedade com uma agricultura pouco produtiva, ali-
  mentar um grande número de pessoas numa só região. Também
  por isso os reis começaram a preferir Lisboa que, por estar junto ao
  Tejo, era mais fácil de abastecer por via marítima.
     Também o comércio internacional ajudou Lisboa a crescer. As
­ligações entre o Mediterrâneo e o Norte da Europa, feitas por mar,
 tinham um porto de escala obrigatório em Lisboa. Isto tornava a
 ­cidade um importante polo para mercadores e banqueiros, sobretudo
  italianos. Mais tarde, já durante a Idade Moderna, Lisboa viria a ser
  uma das maiores e mais importantes cidades do mundo, mantendo
  contactos por via marítima com a Europa, África, Ásia e Américas.




                       Cultura e Artes

      Castelos e igrejas – do Românico ao Gótico

   O Românico foi um estilo artístico que se espalhou pela Europa
nos séculos XI a XIII. A Sé de Lisboa foi, na sua origem, uma cons-
trução românica, tendo, no entanto, sido sujeita a intervenções pos-

                                  47
                        Diogo Ferreira e Paulo Dias



teriores. O Românico foi um estilo caracterizado por construções
de dimensões modestas e poucos complexas, sobretudo quando
comparadas com edificações de períodos posteriores.
   Os primeiros castelos de pedra começaram a surgir por volta
do século XII, portanto, em pleno período de arte românica. Eram
construções de pedra simples, com muralhas grossas e altas, e um
pequeno número de torres. A torre de menagem – a mais alta e
forte – era o ponto mais importante do castelo, por aí habitar o seu
senhor ou alcaide.
   O Gótico, estilo artístico oriundo do Norte da Europa, chegou a
Portugal algures em meados do século XIII. A utilização do Gótico
marcou a construção dos edifícios, essencialmente, até ao final do
século XV, altura em que foi introduzido o estilo Gótico Tardio,
comummente apelidado de Manuelino, que abordaremos mais
adiante.
   Ainda hoje existem, espalhados por todo o País, castelos e igre-
jas de estilo Gótico. Os claustros e as naves de grandes dimensões,
bem como os arcobotantes (suportes para aguentar paredes muito
altas), são alguns dos elementos mais visíveis deste estilo arquite-
tónico. Os dois monumentos mais imponentes do Gótico em Por-
tugal são os mosteiros de Alcobaça e da Batalha.




3. O mosteiro de Santa Maria da Vitória, na Batalha.

                                    48
                         História de Portugal



  A introdução do Gótico em Portugal também operou evoluções
nos castelos, sobretudo no reinado de D. Dinis (este rei mandou
renovar 57 castelos!). O número de torres ao longo das muralhas
aumentou, e foram mesmo colocados torreões em zonas mais frá-
geis, como junto às portas (conforme se pode ver no Castelo de
Guimarães).


  Curiosidade: Dentro da Sé de Lisboa ainda hoje pode ver-se a rica-
  mente decorada arca tumular em estilo gótico de Lopo Fernandes
  Pacheco, um fidalgo de grande importância no reinado de D. Afonso
  IV (1325-1357). O túmulo encontra-se completo com uma estátua
  jacente do cavaleiro que ali se encontra sepultado com a mão na
  espada e um cão a seus pés.



             O português como língua escrita

   A língua foi-se desenvolvendo a par do reino, tornando-se o Por-
tuguês um elemento importante para a criação de uma identidade
nacional, num processo que teve início na Idade Média, mas que
durou vários séculos até se consolidar.
   O Galaico-Português foi a primeira forma dessa língua. De bases
latinas, teve origem no Noroeste da Península Ibérica, na região
que engloba a Galiza e o Norte de Portugal, mas desde cedo ad-
quiriu e adaptou palavras de origem árabe. O mais antigo docu-
mento não-literário escrito em Galaico-Português que chegou até
ao presente foi o testamento de D. Afonso II, datado de 1214. Já
era, no entanto, uma língua falada e mesmo utilizada no contexto
da composição literária desde finais do século XII, sendo disso
exemplo as cantigas de amigo e de amor ou as cantigas de escárnio
e maldizer.
   Com D. Dinis (1279-1325), o Português tornou-se a língua “ofi-
cial” dos documentos escritos e expedidos a partir da chancelaria
régia, substituindo o Latim. A chancelaria régia era o organismo
que acompanhava em permanência o rei e que passava a escrito
todo o género diplomas e leis. Se o rei fizesse a doação de uma

                                  49
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



terra a um nobre, essa doação era feita por escrito, redigindo-se
um documento que o comprovava. O documento era feito em du-
plicado, sendo uma cópia enviada ao nobre e ficando outra para o
rei, para que este pudesse sempre saber a quem tinha dado o quê.
   Também a criação da primeira forma de universidade em Portu-
gal, o Estudo Geral, foi, simultaneamente, causa e consequência do
aumento da importância da língua portuguesa.
   Ao longo do século XIV surgiram novas formas de utilização
da língua portuguesa, desde logo na escrita de livros de linhagens,
como o célebre Livro de Linhagens do Conde D. Pedro. Um livro de
linhagens é um documento onde se incluem pequenas histórias so-
bre a origem e desenvolvimento das várias famílias nobres do rei-
no. Podem ser histórias verídicas ou lendas puramente ficcionadas,
mas o propósito é o mesmo: dignificar e demonstrar a importância
da nobreza para a construção do reino, sobretudo no que diz res-
peito à guerra contra os Mouros que, como vimos, era a principal
atribuição da nobreza.



    As crónicas de reis e os romances de cavalaria

   As crónicas dos reis surgiram como uma ferramenta para criar
uma imagem quase perfeita dos reis. Tinham, portanto, uma fun-
ção semelhante à dos livros de linhagens da nobreza. As crónicas
deviam ser registos dos acontecimentos ocorridos durante um de-
terminado espaço de tempo, geralmente o reinado de um rei espe-
cífico. Isto é o que sucede, por exemplo, com a Crónica de D. João I,
de Fernão Lopes. Ainda que as crónicas fossem, em muitos casos,
idealizadas, são, por vezes, a única fonte para o estudo de certas
épocas.
   O século XV constituiu o auge da crónica régia portuguesa, em-
bora já no século XIV tivessem sido escritas crónicas, como a Cró-
nica Geral de Espanha de 1344 (neste período, Espanha referia-se
a todo o espaço geográfico da Península Ibérica, e não ao reino de
Espanha que, na altura, ainda não existia). Foi no século XV que se
criou um novo tipo de funcionário régio: o cronista-mor do reino,
que tinha por função a escrita das crónicas de reis.

                                  50
                          História de Portugal




  Curiosidade: A primeira crónica sobre o reinado de D. Afonso Hen-
  riques (1139-1185) só foi escrita em 1419, portanto, mais de dois
  séculos depois da morte do rei. As crónicas foram quase sempre
  escritas muito tempo após a morte dos reis cujos reinados aborda-
  vam e, por isso, as informações que divulgam são, em muitos casos,
  duvidosas. Ainda assim, são, na maioria das vezes, as únicas fontes
  de que os historiadores dispõem para o estudo de certos períodos.


  As crónicas foram, desde o início, utilizadas para educar a nobre-
za. Isto porque se esperava que ao lerem ou ouvirem ler os exem-
plos dos heróis do passado, os jovens nobres sentissem vontade
de os imitar e, assim, serem mais leais ao rei ou mais corajosos em
batalha. A leitura era ainda uma atividade coletiva: na corte, ao
serão, alguém lia enquanto dezenas de pessoas ouviam.
  Também os romances de cavalaria, como as obras sobre o rei
Artur e a Távola Redonda, estiveram em voga entre a nobreza nos
séculos XIV e XV. O jovem D. Nuno Álvares Pereira leu esses ro-
mances e ambicionou mesmo ser um herói casto, como fora, na
lenda, Galahad, um dos cavaleiros da Távola Redonda.


              A cultura dos príncipes de Avis

   Como vimos, a dinastia de Avis começou com D. João I (1385-
-1433), um rei que, ao longo da vida, demonstrou ser culto (foi edu-
cado pela Ordem de Avis) e inteligente, tendo chegado a compor
um livro sobre caça, o Livro da Montaria.
   O seu sucessor, o rei D. Duarte (1433-1438), teve ainda mais in-
teresse pela cultura. Tinha uma biblioteca pessoal com mais de 80
livros (um número muito elevado para uma época em que os livros
eram muitos caros e raros). D. Duarte escreveu dois livros, algo
muito pouco comum para um rei.
   No Leal Conselheiro, o rei D. Duarte ensinava os homens da corte
a serem virtuosos e cuidados. Escreveu o livro a pedido da rainha,
sua esposa, tendo-lhe dedicado a obra, utilizando vários elementos
que recolheu num livro de apontamentos que transportava sem-

                                  51
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



pre consigo. Já no Livro da Ensinança de Bem Cavalgar Toda Sela,
D. Duarte propôs-se a ensinar à nobreza os melhores truques para
montar e andar a cavalo, bem como a combater com armas em tor-
neios e justas. A morte levou-o antes de terminar este último livro.


  Curiosidade: O livro de apontamentos de D. Duarte continha assun-
  tos tão variados como mezinhas para várias doenças, as medidas
  interiores das várias salas do paço da vila de Sintra ou ainda uma
  reza para expulsar o demónio do corpo de alguém.


   Outros filhos de D. João I e D. Filipa de Lencastre também de-
monstraram qualidades literárias. O infante D. Pedro, duque de
Coimbra e regente do rei D. Afonso V, escreveu um livro sobre
virtudes, o Tratado da Virtuosa Benfeitoria, além de ter traduzido
algumas obras do Latim.
   Já D. João e D. Isabel demonstraram bastante erudição em algu-
mas das suas cartas pessoais. Os menos brilhantes a este nível te-
rão sido os infantes D. Henrique e D. Fernando, que não deixaram
escrito algo que possa ser considerado inovador ou sequer erudito.
D. Henrique demonstraria qualidades noutras áreas, como vere-
mos no próximo capítulo, e D. Fernando acabaria por falecer pre-
maturamente no cativeiro.


                            Cronologia

Data                              Acontecimentos
1109        Ano provável do nascimento de D. Afonso Henriques.
1112        Morte do conde D. Henrique.
1128        Batalha de S. Mamede. D. Afonso Henriques exerce o poder
            autonomamente.
1131        D. Afonso Henriques escolhe Coimbra como principal centro
            de operações.
1135        Afonso VII de Leão e Castela intitula-se imperador da Hispânia.
1139        Batalha de Ourique. D. Afonso Henriques intitula-se rei.


                                   52
                           História de Portugal




1143        Tratado de Zamora. D. Afonso Henriques coloca-se sob autori-
            dade do Papa e é reconhecido como rei por Afonso VII.
1147        D. Afonso Henriques conquista Santarém, Lisboa, Almada e
            Sintra.
1153        Fundação da abadia de Alcobaça pelos monges da Ordem de
            Cister.
1160        Doação de várias povoações a colonos francos.
1165        Conquista de Évora por Geraldo, o Sem Pavor.
1169        Desastre de Badajoz. D. Afonso Henriques é ferido e preso por
            Fernando II de Leão.
1179        Bula Manifestis Probatum. Reconhecimento papal de D. Afonso
            Henriques enquanto rei de Portugal.
1184        Os Almóadas conquistam os territórios a sul do Tejo, com exce-
            ção de Évora.
1185        Morte de D. Afonso Henriques e subida ao trono de D. Sancho I.
1189        Conquista de Silves com o auxílio de uma armada de cruzados.
1190-1191   Nova ofensiva almóada. Perda de Silves e cerco de Tomar.

1208-1210   Conflitos de D. Sancho I com os bispos do Porto e de Coimbra.
1211        Morte de D. Sancho I e subida ao trono de D. Afonso II. Início
            do conflito com as irmãs.
1217        Conquista definitiva de Alcácer do Sal.
1220        Primeiras Inquirições Gerais. Conflito com o arcebispo de Braga.
1223        Morte de D. Afonso II e subida ao trono de D. Sancho II.
1226        Falha a conquista de Elvas.
1229        Ocupação de Elvas e da Juromenha. Ano provável da partida do
            infante D. Afonso para França.
1232        Conquista de Serpa e Moura.
1237-1238   Conflitos entre o rei e os bispos da Guarda e do Porto e o arce-
            bispo de Braga.
1242        Conquista de Alvor, Paderne e Tavira.
1245        D. Sancho II é considerado rei inútil (rex inutilis) pelo Papa e
            deposto. Juramento de Paris do infante D. Afonso.
1246        Início da guerra civil contra os partidários do infante D. Afonso.
1247        Intervenção castelhana na guerra civil ao lado de D. Sancho II.
            D. Sancho II parte para o exílio.




                                     53
                        Diogo Ferreira e Paulo Dias




1248        D. Sancho II morre em Toledo. O infante D. Afonso passa a ser
            o rei D. Afonso III.
1249        Fim da Reconquista portuguesa com a conquista de Albufeira,
            Faro, Porches e Silves.
1250-1251   Guerra com Castela pela posse do Algarve.
1253        Casamento de D. Afonso III com D. Beatriz, filha de Afonso X
            de Castela. Início da bigamia do rei.
1267        Tratado de Badajoz. Castela renuncia à posse do Algarve.
1272-1275   Cartas de privilégio concedidas a feiras.
1273        Cortes de Santarém. Tenta-se a resolução dos conflitos do rei
            com o clero.
1279        D. Afonso III jura submissão ao Papado e é-lhe levantada a exco-
            munhão. Morre pouco depois e sucede-lhe D. Dinis.
1281        Primeiro conflito armado entre D. Dinis e o seu irmão, o infante
            D. Afonso.
1284        Lançamento de Inquirições Gerais.
1285        Protestos da nobreza contra as inquirições.
1286        Proibição régia da compra de bens de raiz por parte da Igreja.
1287        Novo conflito entre o rei D. Dinis e o infante D. Afonso, seu
            irmão.
1293        Criação de uma bolsa de mercadores e livre comércio entre Por-
            tugal e a Inglaterra.
1297        Tratado de Alcanizes. Estabilização da fronteira com Castela.
1308        Tratado de comércio com Inglaterra.
1317        O genovês Manuel Pessanha é nomeado almirante da frota real.
1319        Criação da Ordem de Cristo com os bens da extinta Ordem do
            Templo.
1319-1324   Guerra civil entre D. Dinis e o filho D. Afonso, futuro D. Afonso IV.
1325        Morte de D. Dinis e subida ao trono de D. Afonso IV.
1327-1331   Instituição dos juízes de fora.
1335        Inquirições Gerais em Trás-os-Montes.
1336-1339   Guerra contra Castela.
1340        Batalha do Salado contra uma invasão dos Merínidas islâmicos
            no sul da Andaluzia
1343        Inquirições em Entre Douro e Minho.
1348-1349   Peste Negra em Portugal.



                                      54
                           História de Portugal



1349        D. Afonso IV cria legislação para combater a crise social iniciada
            pela Peste.
1355        Execução de D. Inês de Castro e guerra civil entre o rei e o
            infante D. Pedro.
1357        Morte de D. Afonso IV e subida ao trono de D. Pedro I.
1364        D. Pedro I coloca D. João, seu filho bastardo, como Mestre da
            Ordem de Avis.
1367        Morte de D. Pedro I e subida ao trono de D. Fernando I.
1369-1371   Primeira Guerra Fernandina.
1372-1373   Segunda Guerra Fernandina. Cerco de Lisboa de 1373.
1373-1375   Revoltas populares em várias regiões de Portugal.
1381-1382   Terceira e última Guerra Fernandina.
1383        Tratado de Salvaterra de Magos. Morte de D. Fernando. Regência
            de D. Leonor Teles. D. João, Mestre de Avis, aclamado Regedor e
            Defensor do reino. Invasão de Portugal pelas forças de D. Juan I
            de Castela.
1384        Cerco de Lisboa. Batalha dos Atoleiros.
1385        As cortes de Coimbra elegem como rei D. João, Mestre de Avis.
            Batalhas de Trancoso, Aljubarrota e Valverde.
1386        Tratado de Windsor e início da aliança anglo-portuguesa.
1387        Casamento de D. João I com D. Filipa de Lencastre.
1393        Tréguas com Castela.
1396-1402   Novo recrudescer da guerra com Castela.
1411        Assinatura da Paz de Ayllon.
1415        Conquista de Ceuta e início da expansão portuguesa. Criação do
            título de duque, atribuído aos infantes D. Pedro e D. Henrique.
1433        Morte de D. João I e subida ao trono de D. Duarte.
1434        Promulgação da Lei Mental.
1437        Fracassa a tentativa de conquistar Tânger.
1438        Morte do rei D. Duarte e subida ao trono do ainda menor
            D. Afonso V.
1438-1440   Luta pela regência entre a rainha D. Leonor e o infante D. Pedro.
1439-1448   Regência do infante D. Pedro.
1445        Morte da rainha D. Leonor no exílio em Castela.
1448        D. Pedro afastado da corte.



                                     55
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias




1449        Morte do infante D. Pedro na batalha de Alfarrobeira.
1455        Nascimento do futuro D. João II. Morte da rainha D. Isabel,
            esposa de D. Afonso V.
1458        Conquista de Alcácer Ceguer, em Marrocos.
1460        Morte do infante D. Henrique. D. Afonso V ocupa-se da explo-
            ração da costa ocidental de África.
1463-1464   Campanha fracassada contra Tânger, em Marrocos.
1471        Conquista de Arzila e ocupação de Tânger.
1475        Casamento de D. Afonso V com D. Joana, filha do falecido
            D. Henrique IV, rei de Castela.
1475-1479   Guerra pelo trono de Castela.
1479        Tratado das Alcáçovas. D. Afonso V renuncia ao trono castelhano.
1481        Morte de D. Afonso V. Subida ao trono de D. João II.




                                    56
                                III

                  Portugal no
            início da Modernidade
                (séculos XV-XVI)


                     Política e Guerra

              A conquista de Ceuta (1415)
        e a expansão portuguesa em Marrocos

   A presença portuguesa em Marrocos durou 354 anos. Iniciou-
-se com a conquista de Ceuta, em 1415, e terminou com a entrega
de Mazagão ao rei de Marrocos, em 1769. O período de expansão
dessa presença ocorreu nos primeiros 100 anos, entre 1415 e 1515.
A partir daí, e até 1541, sucede-se um período em que a presença
na região estabiliza, sem ganhos, mas também sem perdas. Mas a
partir de 1541, com a perda do castelo de Santa Cruz do Cabo de
Gué, abre-se uma nova fase, na qual a posição portuguesa é quase
exclusivamente defensiva e as derrotas tornam-se mais frequentes.
   A conquista de Ceuta marcou o primeiro passo da expansão por-
tuguesa. D. João I (1385-1433), após a assinatura da Paz de Ayllon
com Castela (1411), começou a pensar em novas conquistas. Por-
tugal não tinha mais por onde se expandir na Península Ibérica, e
era demasiado perigoso afrontar o poderoso vizinho castelhano.
Por isso, a expansão virou-se para o Norte de África. A 23 de agosto
de 1415 foi conquistada Ceuta, uma cidade rica e com uma posição
estratégica vantajosa, pois controlava a navegação no Estreito de
Gibraltar. Assim, podia facilitar o comércio entre cristãos e impos-
sibilitar o comércio islâmico.




                                 57
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias




  A preparação da armada de Ceuta foi um segredo bem guardado
  pelo rei e seus conselheiros durante vários anos. Só quando a
  armada já estava a caminho da cidade é que D. João I revelou às
  tropas o destino da expedição. O rei chegou ao ponto de fingir
  que ia atacar o conde da Holanda, só para que os espiões inimigos
  não soubessem qual o verdadeiro alvo da armada!




      4. A conquista de Ceuta, em 1415.


   Nos reinados seguintes, com maior ou menor hesitação, a expan-
são prosseguiu. Em 1437, no reinado de D. Duarte (1433-1438), foi
lançada uma segunda armada, comandada pelos infantes D. Hen-
rique e D. Fernando, irmãos do rei e filhos de D. João I. O alvo foi
Tânger, outra cidade rica e também situada no Estreito de Gibral-
tar. A expedição fracassou e o infante D. Fernando ficou cativo dos
muçulmanos. Acabaria por falecer no cativeiro, em 1443, sem que
tenha sido possível resgatá-lo.
   D. Afonso V (1438-1481) foi o rei do século XV mais dedicado à
expansão em Marrocos, tendo liderado pessoalmente três campa-
nhas: em 1458 conquistou Alcácer Ceguer e, em 1471, conquistou
Arzila e Tânger. Pelo meio, em 1463-1464, ficou uma campanha

                                   58
                          História de Portugal



malsucedida contra Tânger. Quando o seu reinado terminou, em
1481, Portugal controlava uma estreita faixa costeira no Norte
de África, o chamado Algarve d’Além-Mar em África. O sucessor,
D. João II  (1481-1495), apenas por uma vez tentou intervir dire-
tamente em Marrocos. Em 1489, ordenou a construção de uma
fortaleza, a que chamou Graciosa, a sul de Arzila. Esta teve de ser
abandonada logo após a construção, devido a um poderoso ataque
do exército do sultão de Fez.


  Curiosidade: Ao longo dos séculos XV e XVI, tornou-se comum a
  nobreza, e em particular os mais jovens, irem a Marrocos combater.
  A luta contra os Muçulmanos era vista como um dever dos cristãos,
  e ainda mais da nobreza, pois aquela devia manter as armas sempre
  prontas para o combate. Por isso, não admira que D. João I se tenha
  feito acompanhar pelos filhos mais velhos – D. Duarte, D. Pedro e
  D. Henrique – no ataque a Ceuta, em 1415.


   Com D. Manuel I (1495-1521), a presença portuguesa em Marro-
cos estendeu-se até ao limite máximo. Conquistaram-se vilas, como
Safim (1508) e Azamor (1513), e construíram-se fortalezas, como
Mazagão (1514). No entanto, também houve alguns desaires. Em
1515, foi enviada uma expedição para construir uma fortaleza junto
ao rio Mamora. A armada foi atacada por um exército muçulmano
e a fortaleza foi evacuada, tendo, no processo, morrido milhares de
portugueses. Foi a maior derrota do reinado de D. Manuel I e marcou
o fim da expansão portuguesa no Norte de África.
   O período de recuo da presença portuguesa na região iniciou-se
no reinado de D. João III  (1521-1557). Há muito que o rei tinha
decidido que o esforço financeiro para manter uma forte presença
em Marrocos não valia a pena. Para a Coroa, a presença na Índia e a
colonização do Brasil eram prioridades. Por isso, ao longo da déca-
da de 1540 foram abandonadas as praças mais difíceis de defender
e mantidas apenas as mais importantes: Ceuta, Tânger e Mazagão.
   D. Sebastião (1557-1578) voltaria a tentar uma nova expansão
em Marrocos, mas sem sucesso. Os tempos eram outros e, na bata-


                                  59
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



lha de Alcácer Quibir (1578), o rei desapareceu, pondo, assim, fim
à tentativa.
   As três praças restantes manter-se-iam em mãos portuguesas
durante mais algum tempo. Em 1640, aquando da Restauração da
Independência, Ceuta decidiu permanecer fiel aos reis Habsbur-
go. Ainda hoje é uma cidade espanhola. Já Tânger foi entregue a
Inglaterra em 1662, como parte do dote da princesa D. Catarina
de Bragança. Mazagão, a última fortaleza, foi entregue ao reino de
Marrocos em 1769.



                As navegações atlânticas
          – do infante D. Henrique a D. João II

   Numa primeira fase, as navegações portuguesas encontraram-
-se ligadas ao processo de expansão em Marrocos. O infante
D. Henrique, principal responsável pelo primeiro momento das
navegações, foi, logo em 1416, encarregado da defesa de Ceuta. Foi
precisamente depois de irem a Ceuta, em 1419, que João Gonçalves
Zarco e Tristão Vaz Teixeira, escudeiros do infante D. Henrique,
avistaram, por acaso, a ilha de Porto Santo. Em 1420, foi a vez de
Bartolomeu Perestrelo avistar a ilha da Madeira.
   Em 1433, o Porto Santo e a Madeira foram entregues pelo rei
D. Duarte ao irmão, D. Henrique. No entanto, desde 1425 que aque-
las ilhas já estavam a ser povoados pelos descobridores originais.
Estas ilhas, tal como as Canárias, já eram conhecidas pelo menos
desde o século XIV, mas nunca antes tinham sido povoadas. Só
através do povoamento é que foram, de facto, colocadas sob a sobe-
rania de um reino, neste caso, Portugal. A partir da década de 1470,
a Madeira tornou-se um importante centro de produção de açúcar,
na altura um produto muito raro e valioso na Europa.
   Os Açores foram descobertos mais tarde. As primeiras ilhas te-
rão sido avistadas por Diogo de Silves em 1427. Os esforços de po-
voamento das ilhas começaram por volta de 1433. Tentou-se, desde
cedo, o cultivo de cereais para abastecimento do reino. Em 1439, as
sete ilhas conhecidas foram entregues ao infante D. Henrique. Só
em 1452 foram descobertas as duas ilhas mais ocidentais, Flores e

                                  60
                         História de Portugal



Corvo. Os Açores, ao contrário da Madeira, foram, de facto, desco-
bertos pela primeira vez pelos Portugueses no século XV.
   As ilhas Canárias (já visitadas no reinado de D. Afonso IV, no
século XIV) foram alvo de uma disputa entre Portugal e Castela ao
longo do século XV. O infante D. Henrique enviou várias armadas
ao arquipélago, entre 1424 e 1456, mas sem nunca ter conseguido
tomar posse de alguma das ilhas. A partir de 1479, Portugal desis-
tiria da posse das Canárias.
   Ao mesmo tempo que decorria a expansão em Marrocos e o
povoamento das primeiras ilhas atlânticas, os Portugueses come-
çaram também a explorar a costa ocidental africana. A iniciativa
coube ao infante D. Henrique, embora sempre com o apoio do rei.
São várias as razões para o início destas navegações: a curiosidade
do infante em descobrir novas terras; o desejo de encontrar alia-
dos cristãos africanos com quem pudesse estabelecer comércio ou
alianças para combater os muçulmanos de Marrocos; ou ainda a
vontade de expandir a fé cristã.
   O primeiro objetivo das navegações foi ultrapassar o cabo Boja-
dor, onde se situava a fronteira do mundo conhecido. As primeiras
viagens ao longo da costa ocidental de África ocorreram na déca-
da de 1420, mas só em 1434 o cabo Bojador foi ultrapassado pe-
las embarcações comandadas por Gil Eanes, escudeiro do infante
D. Henrique.


  A escola de Sagres nunca existiu. O infante D. Henrique nunca
  fundou uma escola de formação de navegadores. A escola de Sa-
  gres é um dos mitos mais duradouros da História portuguesa.
  Esse facto não tira importância à figura do infante no que concer-
  ne aos Descobrimentos. D. Henrique foi um homem que soube
  convencer os servidores a aventurarem-se por mares desconheci-
  dos, e que julgavam estar cheios de monstros, o que acabou por
  resultar na descoberta de novas terras, povos e produtos ao longo
  da costa ocidental africana e no Oceano Atlântico.




                                 61
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Nos anos seguintes, as navegações prosseguiram rumo a sul,
em direção à Mauritânia. Em 1441, trouxeram-se para Portugal as
primeiras aquisições comerciais oriundas daquela região: cerca de
100 escravos, algum ouro e ovos de avestruz, um produto exótico
nunca antes visto. Também na Mauritânia foi estabelecida, no iní-
cio da década de 1440, a primeira feitoria portuguesa, na ilha de
Arguim, que tinha como função negociar com os nativos. As nave-
gações eram cada vez mais rentáveis e, por isso, não tardou até o
infante sentir necessidade de guardar o monopólio da navegação
além Bojador para si próprio. Esse direito foi-lhe concedido em
1443 pelo regente D. Pedro, seu irmão, que governava o reino em
nome do pequeno rei, D. Afonso V (1438-1481).


  Curiosidade: Embora a História recorde o infante D. Henrique
  como O Navegador, ele nunca fez nenhuma viagem de desco-
  berta, mas foi um dos principais responsáveis pelo início desta
  epopeia. De facto, andou muito poucas vezes de barco, e sempre
  em direção a Marrocos: em 1415, 1419 e 1437 para Ceuta e em
  1458 em direção a Alcácer Ceguer.


   Em 1444, chegaram os primeiros navios à costa da Guiné. Até à
morte do infante, em 1460, as navegações ainda avançariam até à
costa da Serra Leoa. Por volta de 1456, descobriram as primeiras
ilhas de Cabo Verde: Boavista, Santiago, Maio e Sal. Os primeiros
povoadores chegariam ao arquipélago quando o infante ainda era
vivo. As restantes ilhas seriam descobertas na década de 1460.
   Com a morte do infante D. Henrique, em 1460, a Coroa recla-
mou para si o monopólio da navegação e comércio além do cabo
Bojador. D. Afonso V (1438-1481) aproveitou a oportunidade para
dar continuidade ao trabalho do infante e, entre 1468 e 1474, ar-
rendou o comércio da Guiné a Fernão Gomes, escudeiro e merca-
dor lisboeta. Em troca, Fernão Gomes era obrigado a explorar a
costa africana. Foi assim que, em 1471, foi alcançada a costa do
ouro, situada na região do atual Gana.
   Foi nesta costa que, em 1481, já durante o reinado de D. João II 
(1481-1495), se construiu a fortaleza de São Jorge da Mina. A partir
                                  62
                          História de Portugal



de então, começaram a rumar ao reino grandes quantidades de
ouro provenientes daquela região. Durante este reinado, prossegui-
ram as explorações rumo a sul e, em 1488, Bartolomeu Dias dobrou
o cabo da Boa Esperança, demonstrando, desta forma, que África
era um continente situado entre dois oceanos. Em 1491, dá-se iní-
cio à missionação cristã no reino do Congo, entretanto descoberto.
   O Tratado de Tordesilhas, assinado em 1494 entre Portugal e
Castela, foi o resultado de negociações que duraram mais de um
ano. No final, ficou estabelecida a divisão do mundo entre Portugal
e Castela. A linha divisória era um meridiano imaginário, situado
370 léguas a ocidente de Cabo Verde. A Portugal caberiam as ter-
ras a oriente deste meridiano, enquanto que Castela ficaria com
as regiões a ocidente. Este tratado surgiu pouco depois do regres-
so de Colombo das Caraíbas – depois da sua primeira viagem de
1492-1493 – que tinha demonstrado ser possível alcançar terras a
Ocidente. Ainda assim, não era, como Colombo pensava, o Japão,
mas sim um novo continente: as Américas.


  Os Descobrimentos portugueses do século XV tiveram antece-
  dentes medievais no século XIV. O infante D. Henrique foi o
  responsável pela primeira fase, sempre apoiado pelos vários reis
  de Portugal. Quando morreu, o seu sobrinho, o rei D. Afonso V
  (1438-1481), tomou o controlo do processo e depois passou-o ao
  próprio filho, o rei D. João II (1481-1495). Na década de 1420 ini-
  ciou-se a exploração da costa ocidental africana, e esta só ficou
  terminada em 1488, quando se ultrapassou o cabo da Boa Espe-
  rança, na atual África do Sul.




             A “Era Dourada” de D. Manuel I

  Assim que subiu ao trono, em 1495, D. Manuel I  (1495-1521)
teve o cuidado de dar continuidade às políticas expansionistas dos
antecessores. Assim, em 1497 enviou uma armada, capitaneada
por Vasco da Gama, para o sul de África com o objetivo de contor-

                                  63
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



nar o cabo da Boa Esperança e tentar alcançar a Índia. Depois de
várias paragens ao longo da costa oriental africana, a armada de
Vasco da Gama alcançou a Índia, em 1498. A viagem de regresso
a Portugal foi iniciada pouco depois, mas apenas ficou concluída
em 1499. Tinha sido descoberto o caminho marítimo para a Índia.


  Quando Vasco da Gama regressou da sua primeira viagem à Ín-
  dia, vinha convencido de que tinha encontrado cristãos. Na ver-
  dade, tudo se tratou de uma confusão. Os cristãos mais não eram
  do que hindus! As estátuas que os hindus erguiam aos seus deu-
  ses eram vistas pelos Portugueses como sendo imagens de san-
  tos. Só quando Pedro Álvares Cabral chegou à Índia, em 1500, é
  que compreendeu o equívoco. Havia cristãos na Índia no século
  XVI, mas eram uma minoria religiosa e não tão poderosos como
  os Portugueses esperavam.


   Para D. Manuel I, tornou-se essencial estabelecer bases de apoio
na Índia. Cedo começaram a ser enviadas armadas anuais que se-
guiam a rota do cabo da Boa Esperança até entrarem no Índico. Em
1505, D. Manuel I escolheu D. Francisco de Almeida como primei-
ro vice-rei da Índia portuguesa, dando assim início à fundação do
Estado da Índia.
   O primeiro vice-rei foi sucedido por um governador, Afonso de
Albuquerque, que desfrutou dos mesmos poderes. Albuquerque
aproveitou para, entre 1509 e 1515, estender o controlo português
a várias áreas do Índico: conquistou Goa, na Índia (1510), Malaca,
na Insulíndia (1511) e Ormuz, no Golfo Pérsico (1515).


  Curiosidade: No seu auge, ao longo do século XVI, o Estado da
  Índia abarcava todos os territórios sob influência portuguesa do
  Oriente. Estes territórios encontravam-se espalhados um pouco por
  todo o Índico e Pacífico, e iam desde os territórios de Moçambique
  até Macau e às feitorias do Japão, passando pelas cidades de Goa e
  Cochim, na Índia.


                                  64
                         História de Portugal



   A Índia começou, desde cedo, a revelar as suas riquezas, e os
navios portugueses eram enviados para a Europa carregados de es-
peciarias. Por isso mesmo, a Índia foi, a par de Marrocos, uma área
de intervenção tão importante no reinado de D. Manuel I.
   O Brasil, por outro lado, foi achado – este é o termo preferido
dos historiadores – em 1500. Pedro Álvares Cabral foi nomeado
capitão da segunda armada da Índia, em 1500. No entanto, antes
de seguir para a Índia, a armada fez um desvio para ocidente e aca-
bou por chegar ao Brasil. Só depois a armada prosseguiu a viagem
para a Índia, exceto um dos navios, que foi enviado a Lisboa para
dar a notícia ao rei. Durante o reinado de D. Manuel I, o Brasil per-
maneceu praticamente intocado. Existiram algumas explorações
comerciais, como a extração de pau-brasil, mas só no reinado de
D. João III (1521-1557) seria povoado por portugueses.



             O reino de Portugal em tempos
               de D. João II e D. Manuel I

   Os reinados de D. João II (1481-1495) e D. Manuel I (1495-1521)
não se resumiram apenas aos avanços e recuos da expansão portu-
guesa. Internamente, ambos tomaram decisões de grande impor-
tância para o reino.
   D. João II  preocupou-se particularmente com o fortalecimento
do poder da Coroa. Logo no início do reinado, em 1482, reuniu
as cortes e obrigou toda a nobreza do reino a prestar-lhe homena-
gem pelos bens e terras da Coroa que possuíam. Desagradada com
a atitude do rei, parte da nobreza decidiu assassiná-lo. Em 1483
e 1484 tiveram lugar duas conspirações que procuraram matar
D. João II. Ambas falharam e os seus cabecilhas (o duque de Bra-
gança e o duque de Viseu) acabaram por ser mortos.
   O maior problema político do reinado de D. João II foi a suces-
são. O único filho legítimo, o príncipe D. Afonso, faleceu num aci-
dente, em 1491. O rei ainda tentou, sem sucesso, legitimar o filho
bastardo, D. Jorge, para poder deixar-lhe o trono. Quando faleceu,
em 1495, D. João II acabou por deixar o trono ao primo, D. Manuel,
duque de Beja.

                                 65
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Assim que subiu ao trono, D. Manuel I preocupou-se em garantir
a própria sucessão. Para isso, casou, logo em 1497, com D. Isabel,
princesa castelhana e viúva do príncipe D. Afonso. O consentimento
dos reis de Castela e Aragão para o casamento apenas foi consegui-
do após D. Manuel prometer expulsar de Portugal todos os Judeus
(o mesmo já tinha sido feito em Castela e Aragão, em 1492). Assim,
em 1497, os Judeus portugueses foram obrigados a converter-se ao
Cristianismo ou, caso não aceitassem, a abandonar o reino.
   D. Manuel acabaria por casar mais duas vezes: em 1500 com
D. Maria, irmã da primeira mulher, de quem teve praticamente
todos os seus filhos, incluindo os futuros reis, D. João III  (1521-
-1557) e D. Henrique I (1578-1580); em 1518 casou com D. Leonor,
sobrinha das suas duas anteriores mulheres.
   Internamente, D. Manuel I também se preocupou com o aumen-
to do poder da Coroa. Ao contrário de D. João II, procurou contro-
lar a nobreza através de dádivas e recompensas, e não através da
força e do medo. Mandou restaurar, desde logo, a Casa de Bragança
(extinta depois de o duque ter tentado matar D. João II) e fez re-
gressar os seus membros do exílio.


  D. Manuel I  e a sua primeira esposa, D. Isabel, tiveram apenas
  um filho, D. Miguel da Paz, nascido em 1498. D. Isabel faleceu
  pouco tempo após o parto, por isso, o seu filho durante os seus
  curtos dois anos de vida, foi herdeiro de Portugal, de Castela e de
  Aragão. Isso significava que a União Ibérica – a união de todos os
  reinos ibéricos sob um só rei – poderia ter ocorrido muito antes
  de 1580, ano em que Filipe II de Espanha se tornou também rei
  de Portugal.


  A nível externo, tanto D. João II como D. Manuel I preferiram
manter-se fora dos conflitos europeus. Ambos entendiam que nada
havia a ganhar em combater na Europa, e que era fora dela que se
apresentavam as melhores oportunidades de expansão e lucro. Isto
apesar de D. João II ter mantido, a dada altura, relações tensas com
Castela e Aragão.


                                   66
                         História de Portugal




                 Economia e Sociedade

   Fidalgos e aventureiros em África e no Oriente

   A expansão além-mar concedia ao rei mais terras, maiores rique-
zas e um maior número de cargos, civis ou militares, que tinham
de ser ocupados. A nobreza era a principal beneficiada pela polí-
tica régia, já que acabava por receber terras, riquezas e ofícios por
servir a Coroa com lealdade.
   O facto é que a nobreza esteve ligada desde o início à expansão.
Toda a nobreza esteve ao lado de D. João I na conquista de Ceuta,
em 1415. Boa parte da nobreza, nos séculos XV e XVI, incluindo
duques, marqueses e condes, serviu em Marrocos. Os próprios capi-
tães das embarcações de exploração da costa africana eram nobres,
ainda que de condição mais baixa (eram sobretudo escudeiros).
   No Oriente, muitos foram os aventureiros, alguns deles nobres,
que abandonaram o Estado da Índia para fazerem fortuna ao ser-
viço de outros senhores. Muitos juntaram-se, ao longo dos sécu-
los XVI e XVII, a reinos asiáticos, sendo, muitas vezes, recrutados
como mercenários especialistas no uso de armas de fogo e canhões.
Alguns tornaram-se mesmo piratas, não reconhecendo qualquer
senhor, mas lutando apenas pela riqueza pessoal.
   Ainda assim, foi sempre maior o número de nobres que ajudou
à construção do Estado da Índia do que aqueles que o abandona-
ram. De Moçambique ao Japão, feitores e capitães de fortalezas
eram, invariavelmente, nobres.
   O serviço à Coroa, em Marrocos ou na Índia, era quase sempre
benéfico para a fidalguia, pois os reis tendiam a recompensar ge-
nerosamente os servidores. Um exemplo disso mesmo é Vasco da
Gama. Ao regressar a Portugal, depois da viagem á Índia, em 1499,
foi-lhe atribuída a distinção de Dom. Mais tarde, o já então D. Vasco
da Gama viria a ser elevado a conde da Vidigueira.




                                 67
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias




                    Feitorias e fortalezas

   As feitorias eram os edifícios onde os Portugueses conduziam
os negócios nas regiões mais lucrativas do estrangeiro. Na década
de 1440, foi construída uma feitoria na ilha de Arguim, na costa
da Mauritânia, para controlar o comércio local de ouro. O mesmo
processo viria a ser repetido centenas de vezes noutras regiões de
África e do Oriente.
   Por outro lado, a fortaleza era uma construção militar erguida em
zonas estratégicas para proteger os interesses de Portugal. Estas edi-
ficações ficavam sempre junto ao mar, pois era por mar que eram
abastecidas de tudo, desde soldados até alimentos e armas, uma vez
que era comum estarem situadas em territórios hostis. Foi precisa-
mente a experiência obtida na defesa de fortalezas em Marrocos que
ajudou, mais tarde, à implantação dos Portugueses na Índia.
   A combinação das feitorias com as fortalezas deu origem às fei-
torias-fortaleza: edifícios que serviam tanto de base militar, como
de centro de negócios. Por volta de 1464, Arguim tornou-se uma
feitoria-fortaleza, para poder proteger os interesses comerciais por-
tugueses na região. São Jorge da Mina foi, desde a sua construção,
em 1481, desenhada como uma feitoria-fortaleza. O mesmo viria a
ser feito na Índia.
   Todos os cuidados com a defesa não eram exagerados: a feitoria
portuguesa em Calecute foi atacada e destruída em 1500, pouco
depois de ter sido estabelecida. Assim, não admira que um pouco
por todo o Império, as feitorias-fortaleza fossem a base da presença
portuguesa numa região.


         O comércio da costa ocidental africana
         – escravos, marfim e animais exóticos

   As primeiras viagens ao longo da costa ocidental africana, ocor-
ridas nas décadas de 1420 e 1430, não revelaram nada de valioso
para comercializar. No entanto, a persistência acabou por dar fru-
tos, à medida que as embarcações iam avançando para sul e as
terras tornavam-se mais verdes.

                                  68
                         História de Portugal



   Estas viagens começaram a tornar-se rentáveis por volta de
1441. Foi nesse ano que chegaram a Portugal os primeiros escravos
(cerca de 100). A partir de então, tornou-se comum as embarcações
portuguesas atacarem aldeias costeiras na Mauritânia, Gâmbia e
Guiné para obterem escravos (homens, mulheres e crianças) que
depois vendiam em Portugal.
   Um pouco mais tarde, os capitães portugueses perceberam que
era mais lucrativo comprar escravos às tribos africanas do que es-
cravizá-los diretamente. Os vários reinos e tribos a sul do deserto
do Sahara combatiam-se com frequência, pelo que tinham sempre
muitos prisioneiros de guerra para venda, tanto a outros africa-
nos como aos Portugueses. O tráfico de escravos africanos para as
Américas tornou-se um negócio tão lucrativo que durou até mea-
dos do século XIX, tendo sido realizado por praticamente todas as
nações da Europa Ocidental.
   Outro produto que começou a entrar na Europa durante este
período foram os animais exóticos. Os primeiros ovos de avestruz
chegaram a Portugal em 1441. Seguiram-se outros animais, ou,
pelo menos, produtos de origem animal, como o marfim. Na déca-
da de 1440, D. Afonso V (1438-1481) ofereceu um casal de leões ao
duque da Borgonha.
   Mas foi no reinado de D. Manuel I (1495-1521) que mais animais
exóticos chegaram ao reino: papagaios do Brasil, leões de África,
elefantes e rinocerontes da Ásia. O número de animais exóticos
que chegava ao reino era tão grande, e a sua raridade e valor na res-
tante Europa tão elevados, que o rei chegou a oferecer um elefante
ao Papa Leão X, em 1514.



          O comércio do Oriente – especiarias

  Quando Vasco da Gama chegou pela primeira vez à Índia, em
1498, declarou que os Portugueses iam em busca de cristãos e es-
peciarias. Na Índia, os cristãos eram poucos, mas as especiarias
existiam em grande quantidade.
  O gosto da Europa pelas especiarias orientais vinha desde os
tempos do Império Romano. Durante a Idade Média, foram sobre-

                                 69
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



tudo os árabes que fizeram de intermediários entre o Oriente e o
Ocidente e, por isso, detinham o controlo do comércio das especia-
rias.
   Na mesma altura em que os Portugueses chegaram à Índia, as
especiarias eram trazidas para a Europa pelos Venezianos, que
as compravam em Alexandria, no Egito. Estas chegavam ao Egito
através das caravanas que seguiam a Rota da Seda, que tinha ori-
gem na China.
   Os Portugueses compreenderam, desde cedo, que para comprar
especiarias na Índia precisavam de pagar em ouro. Mas o ouro era,
em Portugal, um bem raro, pelo que não podia ser enviado para a
Índia. Por isso, logo no início do século XVI, o Estado Português
da Índia tomou o controlo de uma série de rotas comerciais marí-
timas que ligavam a Índia a África.
   A rota mais importante era triangular e ligava o Guzerate, uma
região ao Norte da Índia, a Quíloa, na costa oriental de África, e a
Cochim, na costa ocidental da Índia. Os tecidos do Guzerate eram
utilizados para adquirir ouro na costa africana e o ouro era depois
usado para comprar especiarias em cidades aliadas dos Portugue-
ses, como Cochim. As especiarias eram então enviadas em naus
pela rota do Cabo até Lisboa.
   Boa parte das especiarias era, depois, enviada para a feitoria por-
tuguesa de Antuérpia, na Flandres, de onde era distribuída pelo
resto da Europa. Este comércio ajudou a enriquecer a Coroa portu-
guesa, em particular durante o reinado de D. Manuel I (1495-1521).
Nas primeiras décadas do século XVI, chegaram tantas especiarias
a Lisboa que Veneza sentiu-se ameaçada e enviou embaixadas a
Portugal.




                                  70
                         História de Portugal




                       Cultura e Artes

   O estilo Manuelino – o Mosteiro dos Jerónimos

   O rei D. Manuel I (1495-1521) decidiu, desde cedo, deixar a sua
marca no reino. O estilo artístico desenvolvido durante o seu rei-
nado, um género tardio de Gótico, ganhou, mais tarde, o nome de
Manuelino. Vários edifícios espalhados por Portugal mostram tra-
ços deste estilo, como a Torre de Belém e o Mosteiro dos Jerónimos,
em Lisboa, e o Convento de Cristo, em Tomar.
   Todos os edifícios que D. Manuel I  mandava construir ou re-
novar acabavam por incorporar os seus símbolos pessoais, como
a esfera e as armas de Portugal – que hoje em dia fazem parte da
bandeira da República Portuguesa – ou a cruz da Ordem de Cris-
to – parcialmente utilizada pela Federação Portuguesa de Futebol.
   Logo em 1496, D. Manuel I decidiu mandar construir um mos-
teiro em Belém, junto ao local onde o infante D. Henrique, seu tio-
-avô, tinha mandado erguer uma capela. As obras tiveram início em
1501 ou 1502. O Mosteiro de Nossa Senhora de Belém, atualmente
conhecido como Mosteiro dos Jerónimos, é uma das obras mais co-
nhecidas do estilo Manuelino. O nome pelo qual o mosteiro é hoje
conhecido deve-se ao facto de, ainda no século XVI, ter sido entregue
à ordem religiosa dos monges seguidores de São Jerónimo.
   D. Manuel I gostava tanto da obra que costumava visitar o local
durante a construção e, pouco antes de morrer, declarou que que-
ria ser enterrado lá. Este foi o primeiro passo para que o Mosteiro
dos Jerónimos se tornasse o panteão real durante o século XVI. No
mosteiro, junto a uma das portas, existem duas figuras que repre-
sentam o rei D. Manuel e a rainha D. Maria, a sua segunda esposa.
Todo o edifício incorpora outros elementos, esculpidos na pedra,
do estilo Manuelino: gárgulas, sereias, cordas entrelaçadas ou ele-
mentos vegetais, como folhas de hera.




                                 71
                         Diogo Ferreira e Paulo Dias



  O estilo Manuelino foi tão importante que, muito mais tarde, em
meados do século XIX, se tentou introduzir algumas característi-
cas deste estilo na arquitetura. A estação ferroviária do Rossio, em
Lisboa, bem como o Mosteiro dos Jerónimos, são bons exemplos
daquilo que ganhou o nome de estilo Neomanuelino.




   5. Pintura do Mosteiro dos Jerónimos – séc. XVIII, anterior ao ­terramoto.




      A reorganização administrativa manuelina
       – adaptação da documentação medieval

  Como vimos no capítulo anterior, ao longo da Idade Média, a
maioria dos reis preocupou-se em aumentar o poder da Coroa e
estendê-lo a todo o reino. Reis como D. Afonso II  (1211-1223) e
D. Dinis (1279-1325) passaram boa parte dos reinados a trabalhar
no sentido de tornar o poder da Coroa inquestionável. Como vi-
mos no capítulo dedicado à Idade Média, o processo de aumento
de poder da Coroa deu origem a muitos milhares de documentos
escritos.

                                     72
                         História de Portugal




  Na fase final da Idade Média, os documentos e livros que perten-
  ciam ao rei eram guardados numa torre do Castelo de S. Jorge,
  em Lisboa. Era a chamada Torre do Tombo. Por isso, hoje em dia,
  o Arquivo Nacional de Portugal, em Lisboa, chama-se Torre do
  Tombo, em homenagem a essa antiga torre que funcionou como
  primeiro arquivo da Coroa portuguesa.


   No início do reinado de D. Manuel I (1495-1521), o arquivo do
rei encontrava-se numa profunda desordem, o que tornava difícil a
consulta de documentos (algo que o rei precisava de fazer para to-
mar certas decisões). Assim, para facilitar a consulta, D. Manuel or-
denou que os documentos mais importantes fossem copiados para
uma série de livros novos, que passaram a chamar-se Leitura Nova.
   D. Manuel I criou ainda as Ordenações Manuelinas (semelhantes
às antigas Ordenações de D. Duarte e às Ordenações Afonsinas), uma
série de livros onde estavam escritas as leis do reino, e que viajavam
com o rei, de forma a poderem ser consultados quando necessário.
   D. Manuel I procedeu ainda a uma reforma dos forais que, no
essencial, atualizou alguns pontos das antigas cartas de foral me-
dievais dadas aos concelhos.


       Gil Vicente e as permanências medievais

   A sociedade do início da Idade Moderna, por volta do final do
século XV e princípio do século XVI, era ainda profundamente me-
dieval. Os Portugueses eram ainda, sobretudo medievais, tal como
acontecia no resto da Europa, embora em menor escala em algu-
mas cidades italianas.
   O teatro de Gil Vicente foi, em boa medida, uma demonstra-
ção dessa sociedade medieval. As críticas que fez, por exemplo,
à falta de piedade do clero e aos excessos da nobreza tinham ori-
gens medievais. Gil Vicente (c. 1465-1536) foi sobretudo um indiví-
duo que soube manter-se nas boas graças dos reis, uma vez que as
suas peças foram muito apreciadas na corte durante o reinado de
D. Manuel I (1495-1521) e parte do reinado de D. João III (1521-1557).

                                  73
                     Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Várias foram as ocasiões em que estas peças tinham por objetivo
incitar a corte a apoiar a política do rei. Exemplo disso mesmo foi
a criação e exibição em corte do Auto da Exortação da Guerra, no
qual Gil Vicente louvava a política de guerra em Marrocos levada
a cabo pelo rei D. Manuel I. Este auto, como também o Auto da
Barca do Inferno, tocava na profunda religiosidade dos homens e
mulheres daquele período.



              Renascimento e Humanismo

   O Renascimento surgiu na Itália do século XV e, desde o início,
representou a vontade de alguns contemporâneos em regressar ao
passado em várias áreas da vida. Os grandes artistas do Renascimen-
to italiano, como Botticelli e Miguel Ângelo, embelezaram as mais
poderosas das cidades-estado de Itália, como Roma ou Florença.
   Contudo, foi no século XVI  que o Renascimento se espalhou
pela Europa e alcançou Portugal. Isto apesar de já estarem presen-
tes alguns traços renascentistas no Portugal do século XV, como
mostra o contrato firmado entre D. João II (1481-1495) e Cataldo
Sículo, um italiano que serviu de tutor do príncipe D. Afonso e do
filho ilegítimo, D. Jorge. Também o gosto pela língua dos Romanos,
o Latim, estava a crescer, como prova o discurso de Cataldo, por
ocasião do casamento do príncipe D. Afonso.
   Foi no reinado de D. João III (1521-1557) que o Renascimento
teve maior impacto em Portugal. O desejo de imitar a Antiguidade
levou à construção de novos edifícios com um estilo mais italiano.
   O Humanismo surgiu ainda antes do Renascimento, uma vez
que se considera que o seu pai foi o italiano Francesco Petrarca
(1304-1374). O Humanismo defendia que o Ser Humano, e não
Deus, deveria ser o centro do pensamento filosófico; o gosto pela
arte grega e romana; o interesse pela educação do Ser Humano (em
particular das crianças); e, por fim, o estudo das línguas antigas
(como o Latim, o Grego e o Hebraico).
   É costume dizer-se que Portugal não teve Humanismo, mas sim
humanistas. Ou seja, nunca chegou a haver uma corrente contínua,
mas apenas casos quase isolados de homens inteligentes e capa-

                                 74
                          História de Portugal



zes, como Damião de Góis (1502-1574) ou Francisco Sá de Miran-
da (1481-1558). A introdução da Inquisição em Portugal, ocorrida
em 1536, não permitiu o crescimento de uma corrente Humanista,
uma vez que alguns dos elementos do Humanismo – como a colo-
cação do Ser Humano no centro do Universo – eram vistos como
heresia.
  Damião de Góis, em particular, é considerado o grande huma-
nista português. Fez de tudo um pouco, desde servir como pajem
na corte até ser historiador. Viajou por toda a Europa, tanto em
viagens comerciais como em busca de conhecimento, e foi amigo
de Erasmo de Roterdão (1466-1536), um dos grandes humanistas
daquele tempo e um homem que D. João III pensou contratar para
dar aulas na Universidade de Coimbra. Foi até perseguido pela In-
quisição, mas contou sempre com o apoio e proteção de D. João III 
(1521-1557), de quem era amigo de infância.



                            Cronologia

Data                              Acontecimentos
1411       Paz de Ayllon entre Portugal e Castela.
1415       Ceuta é conquistada pelo exército de D. João I.
1416       A gestão do dinheiro para a defesa de Ceuta é entregue ao infante
           D. Henrique.
1418-1419 Ceuta é cercada pelo sultão muçulmano de Fez.
1419       João Gonçalves Zarco e Tristão Vaz Teixeira avistam a ilha de
           Porto Santo.
1420       Bartolomeu Perestrelo avista a ilha da Madeira. Início das nave-
           gações ao longo da costa ocidental de África.
1424       Primeira expedição enviada pelo infante D. Henrique às Canárias.
1425       Início do povoamento da Madeira.
1427       Diogo de Silves avista as primeiras ilhas dos Açores.
1433       Ilhas da Madeira e Porto Santo entregues ao infante D. Henrique.
           Início do povoamento dos Açores.
1434       Gil Eanes navega além do cabo Bojador.
1437       Desastre de Tânger. Infante D. Fernando fica cativo.


                                   75
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias




1438       Morte do rei D. Duarte. Subida ao trono de D. Afonso V.
1439       Os Açores são entregues ao infante D. Henrique.
1439-1448 Regência do infante D. Pedro em nome do jovem D. Afonso V.
1441       Chegada a Portugal dos primeiros escravos oriundos da
           Mauritânia.
1443       Morre o infante D. Fernando no cativeiro, em Fez. O infante
           D. Henrique recebe o monopólio do comércio e navegação ao
           longo da costa ocidental africana além Bojador
1452       Descoberta das derradeiras ilhas açorianas, Flores e Corvo.
1456       Última expedição enviada pelo infante D. Henrique às Canárias.
1458       Alcácer Ceguer é conquistada pelo exército de D. Afonso V.
1460       Morte do infante D. Henrique.
1468-1474 Arrendamento do comércio e exploração da costa da Guiné a
          Fernão Gomes.
1471       Arzila é conquistada e Tânger é ocupada pelo exército de
           D. Afonso V.
1481       Morte de D. Afonso V. Subida ao trono de D. João II. Construção
           da feitoria-fortaleza de São Jorge da Mina.
1483       Primeira conspiração contra D. João II. Execução do duque de
           Bragança.
1484       Segunda conspiração contra D. João II. Morte do duque de Viseu.
1488       Bartolomeu Dias contorna o cabo da Boa Esperança.
1489       Fracasso no estabelecimento da fortaleza da Graciosa, em
           Marrocos.
1490       Casamento do príncipe D. Afonso, filho de D. João II, com D. Isa-
           bel de Castela.
1491       Morte do príncipe D. Afonso após uma queda do cavalo.
1492       Chegada de Cristóvão Colombo às Caraíbas.
1494       Assinatura do Tratado de Tordesilhas. Divisão do mundo entre
           Portugal e Castela.
1495       Morte de D. João II. Subida ao trono de D. Manuel I.
1497       Casamento de D. Manuel com D. Isabel de Castela. Édito de
           expulsão dos Judeus.
1497-1499 Viagem de Vasco da Gama à Índia.
1498       Nascimento do príncipe D. Miguel da Paz.
1500       Casamento de D. Manuel I com D. Maria de Castela. Achamento
           do Brasil.


                                   76
                          História de Portugal




1501-1502 Início da construção do Mosteiro dos Jerónimos, em Belém.
1505       D. Francisco de Almeida é nomeado como primeiro vice-rei da
           Índia. Criação do Estado Português da Índia.
1508       Conquista de Safim, em Marrocos.
1509-1515 Afonso de Albuquerque é governador do Estado da Índia.
1510       Conquista de Goa, na Índia.
1511       Conquista de Malaca, na Insulíndia.
1513       Conquista de Azamor, em Marrocos.
1514       Construção da fortaleza de Mazagão, em Marrocos.
1515       Conquista de Ormuz, no Golfo Pérsico. Desastre de Mamora,
           em Marrocos.
1518       Casamento de D. Manuel I com D. Leonor.
1521       Morte de D. Manuel I. Subida ao trono de D. João III.
1541       Perda da fortaleza de Santa Cruz do Cabo de Gué, em Marrocos.
           Abandono de Safim e Azamor.
1549-1550 Abandono de Alcácer Ceguer e Arzila.
1578       Batalha de Alcácer Quibir. Desaparecimento de D. Sebastião.
1640       Ceuta decide apoiar os Habsburgo durante a guerra da
           Restauração.
1662       Tânger é cedida, juntamente com Bombaím, à Coroa inglesa,
           como parte do dote da infanta D. Catarina, casada com o rei
           Carlos II de Inglaterra.
1769       Mazagão é entregue pelo Marquês de Pombal ao reino de
           Marrocos.




                                   77
                                IV

                Portugal e as
           crises da Modernidade
              (séculos XVI-XVII)


                     Política e Guerra

         Os desafios de meados do século XVI
        – D. João III, D. Sebastião e D. Henrique

   A política seguida por D. João III (1521-1557) ao longo do seu
reinado foi, em boa medida, diferente da desenvolvida pelo pai,
D. Manuel I (1495-1521). D. João III foi um rei mais realista e cau-
teloso do que o progenitor, porque o reino começava a dar sinais
de crise, já que se sucediam as pestes, os maus anos agrícolas (e as
consequentes fomes) e as dificuldades financeiras da Coroa.
   D. João III foi sempre apoiado por grandes figuras que o ajuda-
ram a construir e aplicar a sua política, como o 1.o conde da Casta-
nheira, o 1.o conde de Vimioso, a rainha D. Catarina de Áustria, o
infante D. Luís e o cardeal-infante D. Henrique.
   O rei foi responsável por reformas administrativas, como a cria-
ção de novas subdivisões nas comarcas do reino. As comarcas eram
as unidades administrativas de então, e hoje corresponderiam aos
distritos. D. João III levou ainda a bom termo as negociações com
Espanha sobre as delimitações de várias regiões de fronteira, como
o Minho. O rei foi ainda responsável pela elaboração do Numera-
mento de 1527-1532, o primeiro censo português, como veremos
mais adiante. Quanto às antigas Ordens Militares de Avis, Cristo e
Santiago, D. João III conseguiu, em 1551, incorporá-las na Coroa,
aumentando assim o seu poder.




                                79
                        Diogo Ferreira e Paulo Dias




6. O mais antigo mapa de Portugal. Representa o reino em meados do séc. XVI.


   Como teremos oportunidade de ver mais à frente, foi neste rei-
nado que a Inquisição se instalou em Portugal, o que daria origem
a várias mudanças na sociedade. Todas estas medidas, do Numera-
mento à Inquisição, mostravam a vontade de o rei conhecer o seu
próprio reino e em torná-lo mais fácil de gerir e governar.
   A nível externo, D. João III procurou manter relações próximas de
amizade com Espanha. Para tal, casou a infanta D. Isabel, sua irmã,
com Carlos V, Sacro-Imperador Romano-Germânico e rei de Espa-
nha. O próprio D. João III casou com D. Catarina de Áustria, irmã de
Carlos V. Estes matrimónios envolver-se-iam na questão das Molu-
cas, surgida pouco depois da subida de D. João III ao trono.
   A circum-navegação do globo (1519-1521), iniciada por Fernão
de Magalhães e terminada por Sebastian d’El Cano, levou os es-
panhóis a chegarem às Molucas, ilhas asiáticas a sul das Filipinas
e a norte da Austrália, e naquele tempo a única fonte mundial de
cravo, uma especiaria valiosa. Atualmente, sabe-se que as ilhas es-
tavam, de acordo com o Tratado de Tordesilhas (1494), na área de
influência portuguesa, mas, naquele período, não era possível ter

                                    80
                          História de Portugal



qualquer certeza. Por isso, iniciou-se uma disputa diplomática en-
tre os dois reinos que apenas terminou em 1529, com o reconheci-
mento espanhol do direito português às ilhas “de Maluco”, o nome
pelo qual eram então conhecidas.


  Curiosidade: Conforme D. João III envelhecia, maior se tornava a
  influência exercida pela sua esposa, a rainha D. Catarina de Áustria
  ou Habsburgo. O poder da rainha era visto pelos outros conselhei-
  ros do rei como uma afronta, não só por ser mulher, mas também
  estrangeira.


   No que se refere ao Império, neste reinado assistiu-se ao iní-
cio da colonização do Brasil, ao abandono de boa parte das praças
marroquinas, às primeiras tentativas de colonização de Angola e à
expansão do Estado da Índia no Oriente.
   Em meados do século XVI, a França começou a tentar povoar
certas regiões do Brasil. Portugal, que considerava a região territó-
rio português, não o podia permitir. Um Brasil francês seria uma
grave ameaça para a navegação portuguesa no Atlântico (já então
alvo da pirataria francesa). Por isso, entre 1532 e 1535, D. João III 
criou as primeiras capitanias do Brasil. No entanto, este sistema
fracassou, muito por culpa dos capitães-donatários que não povoa-
vam e defendiam a região, como tinham acordado.
   Assim sendo, em 1549, D. João III criou o governo-geral do Bra-
sil, tendo nomeado Tomé de Sousa para primeiro governador. Sob
um só governador, o Brasil foi capaz de expulsar os Franceses. Não
tardaria a tornar-se a região mais importante do Império portu-
guês, em termos económicos, como veremos na área dedicada à
Economia e Sociedade.
   No Oriente, o Estado da Índia fazia avanços em várias frentes.
Em torno de Goa, a capital do Estado da Índia, o controlo portu-
guês estendeu-se às províncias de Bardez e Salcete. Mais a norte,
foi construída a fortaleza de Diu que, em 1538 e 1546, foi defendi-
da de dois grandes cercos. Governadores e vice-reis capazes, como
D. Nuno da Cunha e D. João de Castro, contribuíram para a expan-


                                   81
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



são do Estado da Índia. Em 1543, os primeiros Portugueses che-
garam ao Japão e, ao longo dos anos seguintes, estabeleceram-se
relações comerciais com aquela região.
   Durante o reinado de D. João III, a Coroa viu-se forçada a supor-
tar crescentes custos financeiros. A organização de armadas para a
Índia era dispendiosa, e os proveitos económicos cada vez meno-
res. O povoamento do Brasil era muito caro, bem como os navios
armados para enfrentar os piratas franceses. Foi face a estas difi-
culdades económicas que, conforme vimos no capítulo anterior,
a Coroa decidiu abandonar boa parte das praças marroquinas ao
longo da década de 1540.
   No final do reinado, D. João III enfrentou dificuldades sucessó-
rias. Ao longo da vida, o rei viu morrerem 10 filhos (nove legítimos
e um bastardo) e nove dos 11 irmãos, naquilo que se tornou um
drama para o casal real e para o reino. Quando D. João III faleceu,
em 1557, o trono foi deixado ao neto, D. Sebastião, então com ape-
nas três anos de idade.
   D. Sebastião (1557-1578) foi filho póstumo do infante D. João, fi-
lho de D. João III e de D. Catarina de Áustria, e de D. Joana, filha de
Carlos V e de D. Isabel de Portugal. D. Sebastião nasceu em 1554,
cerca de duas semanas depois da morte do pai.


  O infante D. João, pai de D. Sebastião, faleceu aos 16 anos de ida-
  de. Na altura, apontou-se como causa da morte o excesso de amor
  do príncipe pela princesa! Atualmente, sabemos que o príncipe
  sofria de uma forma de diabetes juvenis, e que foi essa a causa
  da sua morte.


   Ainda antes de nascer, o jovem príncipe já era visto como a
única esperança de Portugal se manter independente de Espanha.
D. Maria, filha de D. João III, tinha casado anos antes com D. Filipe,
filho do imperador Carlos V. Desse casamento tinha nascido um
filho, D. Carlos, sendo que a mãe, D. Maria, falecera pouco depois.
   Assim, se D. Sebastião tivesse falecido ao nascer ou pouco de-
pois – algo muito comum na altura –, o trono recairia sobre


                                   82
                          História de Portugal



D. Carlos, uma vez que era o único outro neto – e ainda para mais
homem – de D. João III.
   Durante a menoridade de D. Sebastião, o reino foi gerido, entre
1557 e 1562, pela rainha D. Catarina que, pelos seus laços familia-
res, mantinha relações muito próximas com Espanha. Entre 1562 e
1568, o governo do reino foi exercido pelo cardeal D. Henrique, um
homem que privilegiava sobretudo os assuntos internos. Só em
1568, aos 14 anos, D. Sebastião assumiu o governo. Durante muito
tempo, o casamento de D. Sebastião foi negociado na Europa, mas
o rei acabou por nunca casar.
   D. Sebastião demonstrou, desde cedo, interesse pela vida militar.
Por isso, organizou as companhias de Ordenanças – unidades mili-
tares – de forma inovadora, e prestou grande atenção à defesa das
praças marroquinas.
   Durante o seu reinado, o Estado da Índia enfrentou uma grave crise
político-militar, entre 1565 e 1575, que, no entanto, conseguiu ultra-
passar com sucesso. Em 1557, os Portugueses conseguiram, por fim,
autorização do governo da China para se estabelecerem em Macau.
Nos anos seguintes, a cidade tornou-se um importante ponto de con-
tacto no comércio com a China e o Japão. Foi também no reinado de
D. Sebastião que se fundou a cidade de Luanda (1576), em Angola.
   Em 1578, D. Sebastião comandou pessoalmente um exérci-
to numa expedição ao Norte de África. Marrocos encontrava-se
a meio de uma guerra civil, e um dos lados pediu auxílio ao rei
português, em troca da entrega de algumas praças. A expedição
portuguesa acabou por ser derrotada na batalha de Alcácer Quibir,
em 1578, e D. Sebastião desapareceu, sendo dado como presumi-
velmente morto.


  Curiosidade: Durante os anos que se seguiram ao desaparecimento de
  D. Sebastião, surgiram vários impostores que juravam ser o rei portu-
  guês. Todos foram desacreditados e presos. No entanto, também eles
  ajudaram ao crescimento da lenda de D. Sebastião, que hoje faz parte
  da memória cultural dos Portugueses, e que diz que o rei regressará
  numa manhã de nevoeiro para salvar o País de todos os problemas.



                                   83
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   O desaparecimento de D. Sebastião, sem deixar descendência, le-
vou ao trono o seu familiar vivo mais próximo, o cardeal-infante
D. Henrique, seu tio-avô. D. Henrique (1578-1580) nasceu em 1512,
filho de D. Manuel I (1495-1521). Ao longo do reinado de D. João III 
(1521-1557), seu irmão, foi um dos seus conselheiros mais próximos,
tendo sido arcebispo de Évora, arcebispo de Lisboa, e tendo mesmo
chegado a desempenhar as funções de inquisidor-geral do reino.
   A principal questão do seu reinado foi a sucessão da Coroa por-
tuguesa. D. Henrique era um clérigo, ainda para mais com a avan-
çada idade de 66 anos, pelo que tinha de pedir dispensa ao Papa
para poder casar e produzir herdeiros. Devido às pressões diplomá-
ticas exercidas por D. Filipe II de Espanha, o Papa nunca concedeu
a desejada dispensa. Ao rei de Espanha interessava, por ser um
pretendente ao trono português, que o cardeal-rei falecesse sem
gerar descendência, como viria a acontecer.
   D. Henrique convocou as cortes, em 1579 e 1580, para decidir
quem lhe sucederia no trono. Por não ter um herdeiro direto, o
cardeal-rei procurava no Direito a solução para a crise. Os preten-
dentes mais importantes ao trono eram D. Filipe II, rei de Espanha
e neto de D. Manuel I, e D. Catarina, duquesa de Bragança e tam-
bém neta de D. Manuel I. Um outro candidato, D. António, prior do
Crato, também era neto do rei D. Manuel, embora por via ilegítima.
   D. Henrique acabou por falecer em 1580, sem se ter alcançado
um compromisso, o que gerou uma crise de sucessão.



                O Portugal dos Habsburgo
                ou dos Filipes (1580-1640)

   A morte do cardeal-rei precipitou os acontecimentos. D. António,
prior do Crato, tentou, num primeiro momento, a negociação com
D. Filipe II. Pediu a D. Filipe II, seu primo, que o fizesse governa-
dor perpétuo do reino de Portugal, o que o rei de Espanha rejeitou.
Face à recusa, D. António reuniu os seus apoiantes em Santarém e
aí fez-se aclamar rei, sem, no entanto, chegar a ser coroado. Entre-
tanto, de Badajoz partia um exército e de Sevilha uma armada. O
alvo era Lisboa, pois a conquista daquela cidade colocaria Portugal

                                  84
                         História de Portugal



nas mãos de D. Filipe II. Por seu turno, D. Catarina, duquesa de
Bragança, preferiu chegar a acordo com o rei de Espanha, por não
ter apoios suficientes para lhe resistir.
   Na batalha de Alcântara, ocorrida nesse tão frenético ano de
1580, as forças espanholas venceram o pequeno exército de D. An-
tónio e obrigaram-no a fugir para os Açores. O arquipélago resisti-
ria aos ataques espanhóis até 1582. O prior do Crato viria a invadir
o reino mais tarde, em 1589, com apoio militar inglês. Essa tentati-
va fracassou e D. António veio a falecer no exílio, em 1595.
   Anos mais tarde, dir-se-á que D. Filipe II obteve o trono de Por-
tugal de três formas distintas: herdando-o, conquistando-o e com-
prando-o. D. Filipe II  era, de facto, um descendente legítimo do
rei D. Manuel I (1495-1521), por ser filho da infanta D. Isabel. Por
outro lado, a invasão de Portugal, em 1580, garantiu o controlo
militar do reino. Por fim, nas cortes de Tomar de 1581, D. Filipe II 
iria garantir o apoio de boa parte da nobreza ao verdadeiramente
“comprar” apoios com a entrega – ou promessa de entrega – de
títulos, terras e dinheiro.
   O chamado Pacto ou Estatuto de Tomar, saído das cortes de 1581,
acabou por consagrar a autonomia de Portugal no seio da Mo-
narquia Hispânica dos Habsburgo. Além de Espanha, D. Filipe II
controlava o reino de Nápoles e a Sicília, o ducado de Milão, a Flan-
dres, e muitos outros territórios espalhados pelo mundo, em parti-
cular nas Américas, mas também na Ásia. Com o Pacto de Tomar,
nobreza, clero e concelhos conseguiram para Portugal um estatuto
especial de reino herdado, ou seja, sujeito a um governo diferente
do de um reino conquistado.
   Assim, quando o rei estivesse ausente, Portugal só deveria ser
governado por um vice-rei de sangue real ou, não havendo um,
por um conselho escolhido pelo monarca, mas composto apenas
por portugueses. Para o ajudar a governar o novo reino, D. Filipe II 
criou, em 1582, o Conselho de Portugal, um órgão administrativo
que auxiliava o rei nos assuntos de Portugal. Também este órgão
deveria apenas ser gerido por portugueses.
   D. Filipe I, por ser o primeiro rei desse nome em Portugal, per-
maneceu em Lisboa até 1583, ano em que partiu para Espanha,
para habitar no El Escorial, em Madrid.

                                 85
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias




  D. Filipe II de Espanha foi o primeiro rei a conseguir unir toda a
  Península Ibérica. A União Ibérica era um sonho muito antigo, de
  origem medieval, que reis tão distintos como D. Juan I de Castela,
  que combateu contra D. João I (1385-1433), e D. Afonso V de Por-
  tugal (1438-1481) tinham acalentado. Portugal e o Império Portu-
  guês no Brasil, em África e no Oriente passaram a integrar o Im-
  pério dos Habsburgo, sendo que já então D. Filipe II era senhor,
  como então se dizia, de um império onde o Sol nunca se punha.


   O Pacto de Tomar não foi, no entanto, totalmente respeitado por
D. Filipe I. Contrariamente ao estabelecido, o rei ordenou que em
Portugal permanecessem tropas espanholas, o que deixou os Portu-
gueses descontentes. Mais tarde, a perda de muitos dos navios por-
tugueses que integravam a Invencível Armada, em 1588, também
constituiu um foco de descontentamento português.


  A Invencível Armada foi criada por D. Filipe II de Espanha e I de
  Portugal para conquistar a Inglaterra. O rei via na Inglaterra pro-
  testante, governada por Isabel I, um grave perigo para a Europa
  católica. A armada acabou por ser derrotada pela armada inglesa
  no Canal da Mancha, em 1588, isto depois de ter sofrido perdas
  numa forte tempestade.


   D. Filipe I faleceu em 1598, deixando o seu vasto império ao fi-
lho, também chamado Filipe. Filipe III de Espanha e II de Portugal
(1598-1621) foi um monarca mais apagado do que o pai. Boa parte
do reinado foi dominado pelo seu fidalgo preferido, o duque de
Lerma.
   D. Filipe II não foi capaz de encontrar para Portugal uma solução
de governo que agradasse à maioria dos Portugueses. O País era ge-
rido de forma próxima por conselhos compostos por nobres portu-
gueses, que estavam em permanente contacto com o rei, através do
Conselho de Portugal, criado por D. Filipe I e sediado em Madrid.
No entanto, o rei estava demasiado longe para poder atender, de

                                   86
                          História de Portugal



forma rápida e eficaz, aos problemas que iam surgindo em Portu-
gal e, sobretudo, no Brasil, no Oriente ou em África.
   De forma a ter o rei mais próximo e, assim, mais acessível, a
Câmara Municipal de Lisboa procurou fazer da cidade a capital da
Monarquia Hispânica. Para tal, convidou D. Filipe II a visitá-la e a
instalar-se. O convite foi aceite e, em 1619, D. Filipe II dirigiu-se a
Lisboa, como fizera D. Filipe I. No entanto, apenas se manteve na
cidade alguns meses – ao contrário dos três anos que o pai perma-
necera – e frustrou as ideias do município.
   Durante a visita, chegaram a reunir-se as cortes, onde D. Filipe II 
ouviu as inúmeras queixas dos Portugueses. Porém, não respondeu
à maioria e não tardou a partir de volta a Espanha. O descontenta-
mento no reino aumentou em consequência dessa atitude.
   No entanto, e apesar das queixas dos Portugueses, a União Ibé-
rica trouxe certas vantagens a Portugal. Por um lado, permitiu que
os mercadores portugueses passassem a negociar também na Amé-
rica espanhola, designadamente no Peru e na Argentina. Do Peru,
em particular, começou a ser trazida prata, metal precioso que não
existia em Portugal. Foi também neste período de união dinástica
que os Portugueses se tornaram nos maiores fornecedores de es-
cravos africanos da América espanhola.
   D. Filipe II faleceu inesperadamente em 1621. O seu filho mais ve-
lho subiu ao trono enquanto D. Filipe IV de Espanha e III de Portu-
gal. Vivia-se então um período de grande instabilidade na Monarquia
Hispânica, fruto das muitas guerras em que aquela estava envolvida.


  Ao longo do século XVII, foi comum alguns reis servirem-se de um
  nobre seu preferido que agia como primeiro-ministro. Estes indiví-
  duos ganharam o nome de validos, por serem homens da valia – ou
  seja, da confiança – do rei. Tanto D. Filipe II como D. Filipe III de
  Portugal tiveram validos, sendo aqueles, respetivamente, o duque
  de Lerma e o conde-duque de Olivares. Também em França e In-
  glaterra existiram validos, bem como no Portugal pós-Restauração,
  onde D. Afonso VI (1656-1683) manteve como valido o conde de
  Castelo Melhor.



                                   87
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   O governo de D. Filipe III foi marcado, sobretudo, pela liderança
do seu nobre preferido e valido, o conde-duque de Olivares, que,
durante décadas, controlou a forma como a Monarquia Hispânica
era dirigida.
   A política de Olivares tinha como objetivo principal a união efe-
tiva de todos os reinos que constituíam a Monarquia Hispânica.
Olivares pretendia que reinos como Portugal e Aragão seguissem
os costumes políticos e culturais de Castela. Quando todos os rei-
nos fossem governados por instituições iguais, então passariam a
agir como um só, e não como uma série de entidades com costu-
mes e leis próprias que, por vezes, eram opostas.
   Portugal era, então, governado pelos fiéis de Olivares. O Conse-
lho de Portugal, em Madrid, seguia as ordens do valido do rei. Em
Portugal, Miguel de Vasconcelos era o principal apoiante da políti-
ca de Olivares. Este homem era o secretário de Estado da duquesa
de Mântua, vice-rainha de Portugal desde 1634, o que significava
que tinha plenos poderes para governar o reino.
   Em Portugal, tal como em Aragão, e mesmo Castela, a oposição
a Olivares não parava de crescer. Boa parte do descontentamento
dos Portugueses relacionava-se com as derrotas sofridas no Impé-
rio contra Holandeses e Ingleses, como veremos no próximo sub-
capítulo.
   Também o excesso de tributação provocava grande descontenta-
mento em Portugal. Foi assim que, em 1637, tiveram lugar motins
antitributários – ou seja, contra os impostos – um pouco por todo
o reino, mas particularmente na região de Évora. Os motins foram
tão violentos que obrigaram à intervenção de tropas portuguesas e
espanholas. As guerras em que a Monarquia Hispânica estava en-
volvida – em particular contra França – eram caras e obrigavam ao
lançamento de pesados impostos, como o real de água, um imposto
sobre o consumo de carne e peixe.




                                  88
                          História de Portugal




  Curiosidade: Ao longo do século XVII, tiveram lugar motins anti-
  tributários um pouco por toda a Europa. Os reis exigiam cada vez
  mais dinheiro dos súbditos, para pagar guerras cada vez mais dis-
  pendiosas. Naquele período, era difícil que um camponês da Beira
  ou do Alentejo compreendesse, por exemplo, que tinha de pagar
  impostos para que o rei pudesse fazer a guerra contra os Holandeses
  na Baía, no Brasil. O camponês nunca tinha visto o rei, não sabia
  quem eram os Holandeses nem onde era a Baía ou, sequer, o Brasil.
  Provavelmente, nunca tinha sequer saído da aldeia. Assim, para ele,
  pagar esses impostos era considerado uma crueldade desnecessária
  e, portanto, preferia revoltar-se.


  Em 1640, as tensões no seio da Monarquia Hispânica estavam
ao rubro. Não tardaria a dar-se a rutura em Portugal, como veremos
mais adiante.


  Portugal e Espanha coexistiram numa união dinástica entre 1580
  e 1640. A união dinástica significava que os reinos eram gover-
  nados pelo mesmo rei. Porém, Portugal manteve uma importante
  dose de autonomia durante boa parte do tempo.




          O Império Português (1580-1669)
   e a concorrência Francesa, Holandesa e Inglesa

   A união de Portugal ao Império dos Habsburgo, sob D. Filipe II 
de Espanha e I de Portugal (1580-1598), deu origem a uma série
de problemas no Império. De facto, Espanha debatia-se já com po-
derosos rivais, como a França, a Inglaterra e as Províncias Unidas
(atual Holanda). Tomando como desculpa a integração de Portugal
na monarquia de D. Filipe I, os rivais de Espanha aproveitaram a
oportunidade para atacarem várias posições portuguesas espalha-
das pelo mundo.

                                  89
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Os primeiros contactos entre Portugueses, Holandeses e Ingle-
ses na Ásia ocorreram ainda em finais do século XVI. No entanto,
só quando os rivais europeus se aliaram a potências locais é que
conseguiram ter sucesso contra o Estado Português da Índia. Foi
assim que, em 1622, Ormuz, no Golfo Pérsico, caiu em mãos de
uma aliança entre Ingleses e Persas. O Estado da Índia, naquela
altura, já não era tão poderoso como fora apenas algumas décadas
antes, muito devido à adaptação da marinha portuguesa do Índico
à tecnologia e táticas locais.
   No Brasil, os Franceses conquistaram o Maranhão em 1612, ten-
tando, tal como tinham feito no século XVI, criar um Brasil fran-
cês. Porém, uma vez mais, Portugal não permitiu, e o Maranhão foi
totalmente reconquistado em 1615.
   Os principais rivais dos Portugueses no Império foram mesmo
os Holandeses – ou Neerlandeses – originários das Províncias Uni-
das dos Países Baixos. Entre 1598 e 1669, Portugal e as Províncias
Unidas envolveram-se numa guerra que, durante 70 anos, foi com-
batida na América, na Ásia e em África. Ao estender-se a todo o
mundo, esta guerra passou a ser considerada, por alguns historia-
dores, como a primeira guerra mundial. Nem sequer o facto de Por-
tugal se ter tornado independente, em 1640, colocou fim à guerra.


  As Províncias Unidas foram uma república protestante que, entre
  1568 e 1648, combateu pela independência contra a Monarquia
  Hispânica. Os habitantes daquele país são, de forma incorreta,
  apelidados de Holandeses. Na verdade, são Neerlandeses, o que
  significa que são naturais dos Países Baixos. A Holanda é apenas
  uma das Províncias Unidas, e não o país inteiro. Chamar Holan-
  deses aos Neerlandeses é o mesmo que chamar aos Portugueses
  apenas alentejanos ou minhotos.


  Em 1602, as Províncias Unidas criaram a Companhia das Índias
Orientais (VOC) e, a partir de 1619, estabeleceram-se em Batávia,
atual Jacarta. Esta companhia tinha como principal objetivo a cap-
tura de pontos estratégicos, de forma a permitir a livre circulação


                                  90
                         História de Portugal



dos seus navios comerciais. Para tal, começaram a tentar captu-
rar possessões portuguesas, como Macau, atacada sem sucesso em
1622. O Estado da Índia conseguiu sobreviver aos avanços da VOC,
mas não sem sofrer perdas e tornar-se ainda mais frágil. Malaca
caiu em 1641, a ilha de Ceilão em 1658 e Cochim em 1662.
   Mas foi no Atlântico que a guerra entre Portugal e as Províncias
Unidas foi mais importante. O Brasil era então a maior e mais im-
portante fonte de riqueza de Portugal, sobretudo devido à elevada
produção de açúcar. Essa economia era alimentada pelos escravos
oriundos da costa ocidental de África que, chegados ao Brasil, eram
colocados a trabalhar nas plantações de cana-de-açúcar.
   Conhecedora dessas riquezas e da forma como eram alcançadas,
as Províncias Unidas não tardaram a começar a ocupar pontos es-
tratégicos da costa ocidental africana e regiões inteiras do Brasil.
Em 1612, instalaram-se na Costa do Ouro, atual Gana, mas só em
1638 conseguiram capturar a fortaleza portuguesa de S. Jorge, que
funcionava como ponto de embarque de escravos para o Brasil.
   Em 1621, as Províncias Unidas criaram a Companhia das Índias
Ocidentais (WIC). Em 1624, ocuparam a Baía, a capital do Brasil
Português. A cidade foi reconquistada nesse mesmo ano, mas a
Monarquia Hispânica teve graves dificuldades em reunir um exér-
cito e uma armada para o fazer. Em 1630, as Províncias Unidas
conquistaram Pernambuco, uma das principais regiões de produ-
ção de açúcar do Brasil. Em 1641, conquistaram a região do Mara-
nhão, no Brasil, e a região de Benguela, em Angola.
   Entre 1643 e 1654 decorreu a contraofensiva portuguesa, con-
duzida, sobretudo, por senhores de engenhos do Brasil. Portugal
continental, em guerra contra a Monarquia Hispânica, pouca as-
sistência podia oferecer. Logo em 1644, o Maranhão foi libertado.
As vitórias portuguesas no Brasil e em África foram-se sucedendo.
Em 1648, Angola e São Tomé foram recuperadas. Recife, a última
possessão das Províncias Unidas no Brasil, caiu em 1654.
   A paz final só foi assinada em 1669. As Províncias Unidas reco-
nheceram a Portugal a posse de todos os territórios reconquistados
no Brasil e em África. Porém, Portugal teve de pagar uma pesada
indemnização.



                                 91
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias




  Os principais rivais dos portugueses no Império ao longo do
  século XVII foram os Holandeses ou Neerlandeses. Durante 70
  anos, entre 1598 e 1669, os dois Países estiveram em guerra. Hoje
  em dia, os historiadores reconhecem que as Províncias Unidas
  venceram na Ásia, Portugal venceu no Brasil e que ambos empa-
  taram em África.



            Do Portugal da Restauração
    à Guerra da Sucessão de Espanha (1640-1706)

   A 1 de dezembro de 1640, um grupo de fidalgos e nobres por-
 tugueses levou a cabo um golpe palaciano em Lisboa. Miguel de
 Vasconcelos, secretário de Estado e homem forte da política de
­Olivares em Portugal, foi assassinado e prontamente defenestrado,
ou seja, atirado de uma janela. Seguiu-se a aclamação do duque de
Bragança enquanto rei D. João IV (1640-1656).


  Contrariamente ao que muitas vezes se diz, o golpe do 1.o de De-
  zembro de 1640 não foi levado a cabo apenas por 40 fidalgos, os
  célebres 40 conjurados. Foi antes organizado e levado a cabo por
  71 fidalgos e 36 nobres, num total de 107 indivíduos. Todos os
  que participaram tinham muito a ganhar ao terem um rei portu-
  guês, ainda para mais um que eles próprios colocassem no trono.
  Por isso, não tardou até que o novo rei os recompensasse.


   A Restauração foi motivada por um crescente descontentamen-
to dos Portugueses face ao governo dos Habsburgo e às políticas
do conde-duque de Olivares, o valido do rei D. Filipe III. Olivares,
conforme vimos antes, tinha por objetivo a transformação da Mo-
narquia Hispânica num só reino, acabando com as leis e institui-
ções próprias de Portugal.
   A nobreza portuguesa insurgiu-se contra esta política, alegando,
desde cedo, que violava o estabelecido no Pacto de Tomar de 1581,

                                  92
                         História de Portugal



pois colocava em causa o estatuto de Portugal como reino autóno-
mo e diferente. Assim, o golpe de 1 de dezembro surgiu mais como
uma revolta contra a destruição das instituições e leis portuguesas
do que propriamente uma revolta nacionalista. Naquele período
ainda não havia uma clara noção de nacionalidade, e foi também
por isso que tantos fidalgos portugueses permaneceram fiéis aos
Habsburgo.
   A nobreza teve ainda outras motivações para dar início ao golpe
do 1.º de Dezembro de 1640: sentia-se mal-amada por um rei dis-
tante (que não lhe concedia as riquezas que julgava merecer) e não
queria combater contra a recém-revoltada Catalunha, conforme or-
denado por D. Filipe III.
   Foi, portanto, o descontentamento da nobreza que deu origem
ao golpe de 1 de dezembro. No entanto, nos meses que se seguiram,
o resto do reino e do império, com exceção de Ceuta, aclamaram
D. João IV como rei. A população, no seu geral, estava farta dos pe-
sados impostos e esperava, portanto, que ao ter um rei novo e mais
próximo a carga fiscal aliviasse, o que acabou por não acontecer.
Pelo contrário, a guerra que então começou obrigou ao aumento
de impostos.
   No entanto, o golpe do 1.º de Dezembro não podia ter ocorrido
em melhor altura. D. Filipe IV de Espanha, e antigo D. Filipe III de
Portugal, encontrava-se ocupado a combater contra a França – com
quem estava em guerra desde 1635 – e contra os Catalães, que se ti-
nham revoltado na primavera de 1640. A revolta catalã, que contou
com um importantíssimo apoio militar francês, terminou apenas
em 1656. Só nesse ano, e após vencer os Catalães, foi possível a
D. Filipe IV virar a sua atenção para a revolta portuguesa, iniciada
16 longos anos antes!
   Entre 1640 e 1656, foi necessário organizar o reino e prepará-lo
para a guerra. D. João IV iniciou o reinado com promessas de apoio
francês que, no entanto, nunca se concretizou. Logo em 1641, fo-
ram reunidas as cortes para legitimar o poder do novo rei e para
obter dinheiro para fazer face às despesas. Os impostos aumenta-
ram e deram-se mesmo alguns motins. O novo rei viveu momentos
dramáticos ao longo do seu reinado, já que, por várias vezes (em
1641, 1643 e 1647), houve planos para o assassinar.

                                 93
                        Diogo Ferreira e Paulo Dias



  A insegurança no reino aumentou ainda mais quando o herdeiro
do rei, o príncipe D. Teodósio, faleceu de doença, aos 19 anos. Tor-
nou-se então herdeiro do trono o infante D. Afonso que, desde muito
pequeno, era afligido por problemas de saúde físicos e mentais.


  Curiosidade: Face às dificuldades da guerra contra a Monarquia
  Hispânica, D. João IV decidiu recorrer à ajuda divina. Para tal, coroou
  Nossa Senhora da Conceição, tornando-a padroeira de Portugal. Face
  a tal devoção, nenhum outro rei de Portugal voltaria a usar a coroa.


   A primeira fase da guerra da Restauração abarcou todo o reina-
do de D. João IV (1640-1656). Em 1641, o exército da Andaluzia cer-
cou, sem êxito, Olivença e Elvas. Em 1644, um exército português
saiu vitorioso na batalha do Montijo, junto a Badajoz. A vitória, no
entanto, não significou grandes ganhos políticos.
   Este primeiro período, onde não foram comuns as grandes ba-
talhas, foi caracterizado pelas frequentes escaramuças que ocorre-
ram nas regiões de fronteira, como o Alentejo. Tornou-se normal
aldeias vizinhas de ambos os lados da fronteira atacarem-se mu-
tuamente para roubar gado ou ferramentas agrícolas.
   A principal arma da Monarquia Hispânica durante os primei-
ros anos da guerra foi a diplomacia, e não a força dos canhões.
De facto, D. Filipe IV conseguiu que, internacionalmente, Portugal
permanecesse praticamente isolado e fosse excluído de tratados.
O Papa, em particular, recusou-se a reconhecer o rei de Portugal
enquanto tal até ao final da guerra (em 1668). D. Filipe IV tentou
também bloquear o comércio externo de Portugal, mas com um
grau de sucesso limitado, pois Ingleses e Franceses rompiam fre-
quentemente o bloqueio.
   Ao longo do seu reinado, D. João IV viu-se confrontado com
crónicos problemas de recolha de dinheiro e recrutamento de ho-
mens. Por isso, não pôde enviar auxílio ao Brasil ou a África, então
atacados pelas Províncias Unidas. Estas dificuldades mantiveram-
-se ao longo da guerra e além dela. D. João IV acabou por falecer em
1656, num altura em que a guerra começava a tornar-se mais séria.


                                    94
                        História de Portugal



   D. Afonso VI (1656-1683) subiu ao trono aos 13 anos, pelo que
não podia, legalmente, governar. Por isso, a sua mãe, D. Luísa de
Gusmão, assumiu a regência e governou Portugal em nome do
príncipe. Mais tarde, D. Afonso VI viria a demonstrar ser um rei
pouco preocupado com o governo do reino e, de certo modo, pouco
capaz de o exercer. Apesar de tudo, foi no seu reinado que a guerra
se tornou mais intensa e decisiva.
   Em 1659, Portugal venceu a batalha das Linhas de Elvas con-
tra um exército espanhol que cercava aquela vila alentejana. No
entanto, foi a partir de 1662 e 1663 que se deram as campanhas
decisivas. Um exército espanhol comandado por D. João de Áustria
invadiu o Alentejo em 1662. Apenas foi derrotado em 1663, na
importante batalha do Ameixial, junto a Estremoz. No ano seguin-
te, um ataque de um outro exército espanhol a Castelo Rodrigo
fracassou. Por fim, em 1665, teve lugar a derradeira grande batalha
da guerra, a batalha de Montes Claros, junto a Borba, que terminou
com uma vitória portuguesa.
   A paz foi assinada em 1668 e Portugal foi internacionalmente
reconhecido como um reino independente da Monarquia Hispâ-
nica. A vitória portuguesa na guerra foi, na altura, uma grande
surpresa. Não se esperava que um pequeno reino pudesse alcançar
a vitória contra a poderosa Monarquia Hispânica. No entanto, Por-
tugal nunca esteve verdadeiramente sozinho. França manteve-se
durante muito tempo em guerra contra a Monarquia Hispânica,
obrigando-a, assim, a desviar soldados que, noutras circunstâncias,
teriam sido usados para combater os Portugueses.
   Assim, a França acabou por ter um papel decisivo na guerra, des-
de logo pelo apoio à revolta da Catalunha, embora não tenha auxi-
liado Portugal de forma direta. Além disso, o conde de Schomberg,
um general alemão ao serviço da França, foi enviado para Portugal
em 1660 e foi essencial na organização do exército português. A ele
se deveram boa parte das vitórias alcançadas.
   No entanto, foi a Inglaterra que mais ajuda prestou a Portugal.
Desde o início da guerra que mercenários ingleses combatiam nas
fileiras do exército português. Porém, em 1661, firmou-se uma
aliança entre os dois reinos, através do casamento de D. Catarina
de Bragança, irmã de D. Afonso VI, com Carlos II  de Inglaterra.

                                95
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



O dote da princesa incluiu, além de dinheiro, Bombaím, na Índia,
e Tânger, em Marrocos. O apoio inglês viria a revelar-se bastante
importante na fase final da guerra.
   Em 1668, Portugal encontrava-se, pela primeira vez em quase
30 anos, em paz. No ano seguinte, conforme vimos no subcapítulo
anterior, também a guerra no Império contra as Províncias Unidas
chegaria ao fim. Era então altura de começar a recuperar o reino.
   Ainda assim, mesmo enquanto a guerra decorria, não cessaram
as intrigas palacianas. O reinado de D. Afonso VI (1656-1683) foi
marcado de forma particular pela intriga de corte. O rei, dadas as
suas debilidades mentais, era facilmente controlado pelos que lhe
eram próximos. Foi assim que, através de um golpe palaciano, afas-
tou D. Luísa de Gusmão da regência, em 1662. O conde de Castelo
Melhor, já então valido do jovem rei, foi o principal responsável
pelo golpe. A verdade é que a regência da rainha deveria ter termi-
nado anos antes, mas o rei era pouco dado ao governo, preferindo
divertir-se com amigos.
   Entre 1662 e 1667, D. Afonso VI deixou o reino entregue ao gover-
no do seu valido, o conde de Castelo Melhor. No entanto, a oposição
ao conde – e ao próprio rei – foi crescendo. Em 1667, estalou a crise
e Castelo Melhor foi afastado pelo infante D. Pedro, irmão do rei. O
infante era, desde há muito, visto como o sucessor do irmão, já que
D. Afonso VI, apesar de casado, não parecia capaz de ter filhos.
   O desterro de Castelo Melhor da corte abriu caminho ao afas-
tamento do próprio rei e, em 1668, D. Afonso VI foi afastado do
governo do reino. As cortes reunidas nesse ano oficializaram a de-
cisão. O rei era declarado incapaz de governar e, pior ainda, im-
potente. O seu casamento com D. Maria Francisca de Sabóia foi
anulado e D. Maria casou-se com o infante D. Pedro. O infante foi
então escolhido como regente do reino em nome do rei, e assim
permaneceu até à morte de D. Afonso VI.
   Embora D. Pedro II tenha governado o reino desde 1668, só assu-
miu a coroa após a morte do irmão. Foi já D. Pedro que, enquanto
regente, assinou a paz com a Monarquia Hispânica (1668) e com as
Províncias Unidas (1669). O seu reinado correspondeu a um longo
período de paz que apenas foi quebrado em 1703, quando Portugal
tomou parte na Guerra da Sucessão de Espanha.

                                  96
                        História de Portugal



   No entanto, até à morte do rei D. Afonso VI, o governo de
D. Pedro nunca esteve totalmente seguro. Por várias vezes surgi-
ram conspirações (em 1672, por exemplo) para libertar o rei e colo-
cá-lo de novo à frente do poder. No entanto, D. Afonso VI acabaria
mesmo por falecer, em 1683, sem ser libertado, permitindo, assim,
que D. Pedro II se tornasse rei por direito próprio.
   Ao longo do seu governo enquanto regente, e depois enquanto
rei, D. Pedro II viu-se obrigado a atender às vontades da nobreza,
pois fora ela que, em boa medida, o fizera rei. Neste aspeto, o rei-
nado de D. Pedro II foi semelhante ao do seu pai, D. João IV (1640-
-1656). Não só o rei dependia por completo dos vários conselhos
para tomar decisões – como o Conselho de Estado e o Conselho da
Guerra –, como nunca dispôs de um valido.
   Encontrada a paz, D. Pedro II tentou revitalizar a economia do
reino. A iniciativa de criar manufaturas no reino coube ao conde
da Ericeira. Foi o primeiro surto industrial do País, mas não foi
particularmente longo. A dependência externa de Portugal conti-
nuaria a aumentar ao longo das décadas seguintes.
   Para fazer face às dificuldades económicas do reino, e uma vez
que o acesso à prata da América Espanhola estava agora vedado,
D. Pedro II ordenou o estabelecimento de uma colónia junto ao rio
da Prata, no atual Uruguai. Assim, em 1680, foi fundada a Colónia
do Sacramento que, mais tarde, viria a ser o centro de discórdias
entre Portugal e Espanha, por ter sido fundada mesmo em frente a
Buenos Aires, na Argentina.
   O Brasil era, à época, visto como o principal sustento da Coroa.
Por isso, D. Pedro II tentou acautelar os interesses portugueses na
região ao negociar novos tratados comerciais com Inglaterra, França
e Províncias Unidas. O mais conhecido foi o Tratado de Methuen,
celebrado com a Inglaterra em 1703, e que significou um aumento
da dependência comercial portuguesa daquele reino.
   O último grande ato do reinado de D. Pedro II foi a participação
na Guerra de Sucessão de Espanha (1702-1713), um conflito que
teve início após a morte sem herdeiros do rei D. Carlos II. As prin-
cipais campanhas teriam lugar já no reinado seguinte. D. Pedro II 
faleceu em 1706, deixando o trono ao filho mais velho, o príncipe
D. João, a partir de então D. João V.

                                97
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias




                 Economia e Sociedade

           Um país pequeno e pouco povoado
            – o numeramento de 1527-1532

   Entre 1527 e 1532 decorreu o primeiro censo da História de Por-
tugal. Longe de ser um censo moderno, era, no entanto, o primeiro
a tentar contabilizar toda a população do País. Para tal, os oficiais
do rei percorriam o reino de ponta a ponta, apontando o número
de famílias que moravam em cada região. O facto de ter demorado
cinco anos a completar demonstra o quão difícil era fazer algo do
género, num tempo em que as comunicações eram lentas e os ca-
minhos maus e perigosos.
   O Numeramento teve lugar porque D. João III (1521-1557) de-
sejava conhecer melhor o reino. Era útil à Coroa conhecer a popu-
lação portuguesa, para saber ao certo quem podia pagar impostos,
quantos homens estavam disponíveis para o trabalho e, sobretudo,
para a guerra.
   Esta ação não permitiu saber, ao certo, quantos habitantes Portu-
gal tinha em meados do século XVI. Isto porque contabilizava famí-
lias e não indivíduos. Ainda assim, e baseando-se no número de nú-
cleos familiares existentes no período, os historiadores calculam que
Portugal tivesse entre 1 milhão e 1.5 milhões de habitantes. Compa-
rativamente, Espanha teria então cerca de 7 milhões de habitantes.
   Portugal era, no contexto europeu, um país pequeno e pouco
povoado, e também por isso a sua expansão pelo mundo foi tão
diferente da de outros países. Portugal não tinha, simplesmente,
homens em quantidade suficiente para conquistar e manter gran-
des territórios. A Índia era incomparavelmente mais povoada do
que Portugal e a sua conquista pela força das armas nunca teria
sido possível. Por isso, os Portugueses desenvolveram o sistema de
feitorias-fortalezas, referido no capítulo anterior, e mantiveram-se
sempre próximos do mar, onde os navios lhes garantiam superiori-
dade militar, linhas de comunicação e abastecimento.
   Foi no Brasil que Portugal mais investiu na colonização ao longo
dos séculos XVI e XVII. E, como é sabido, Portugal não encontrou,

                                  98
                         História de Portugal



naquele território, uma grande civilização que tentasse impedir
essa colonização. Os Ameríndios, ao contrário dos Incas e Aztecas
que combateram contra os Espanhóis, eram demasiado desunidos
para impedir de forma significativa o avanço da colonização. Ain-
da assim, foi também por falta de população que durante muito
tempo o território português no Brasil se limitou à costa, não avan-
çando muito para o interior.



                Os Jesuítas: Entre Portugal
               e a evangelização do Oriente

   A Companhia de Jesus foi fundada por Inácio de Loyola em
1540. No Concílio de Trento (1545-1563) ficou decidido que os Je-
suítas deveriam ser os responsáveis pela reconversão da Europa
protestante. Tiveram algum sucesso em áreas como a Polónia, que
conseguiram fazer regressar ao Catolicismo depois de alguns anos
de Protestantismo.
   A Companhia de Jesus chegou a Portugal logo no ano da fun-
dação, 1540. Francisco Xavier foi o homem escolhido e enviado a
Portugal, onde foi entusiasticamente recebido pelos reis, D. João III 
e D. Catarina de Áustria. Não tardou muito até que partisse para a
Índia, para aí dar início à missionação do Oriente, projeto que seria
continuado por outros Jesuítas ao longo dos séculos seguintes.
   Em 1559, foi fundado o Colégio do Espírito Santo, em Évora.
Aquele colégio tornou-se a segunda universidade do reino, a seguir
à de Coimbra, e o controlo foi entregue aos Jesuítas. A sua funda-
ção fora patrocinada pelo cardeal D. Henrique, irmão do rei D. João
III. De facto, a ordem tornou-se tão importante no reino que em
poucos anos todos os confessores das personagens mais importan-
tes, desde logo do rei e da rainha, eram jesuítas.
   No Oriente, a missionação dos Jesuítas tinha mais sucesso do
que a levada a cabo por outras ordens religiosas. Isto porque al-
guns Jesuítas adaptavam os ensinamentos da Bíblia às realidades
locais, tornando-a mais acessível às populações da Índia ou do Ja-
pão. Mais, a educação que os membros da Companhia de Jesus
recebiam era tão completa que, muitas vezes, os seus serviços eram

                                 99
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



requisitados por reis e senhores asiáticos. Em troca da partilha do
conhecimento dos Jesuítas – como saber tocar instrumentos mu-
sicais ou ter conhecimentos sobre Astronomia e Matemática – os
reis locais permitiam que pregassem de forma livre. Foi assim que,
entre as décadas de 1540 e 1600, os Jesuítas conseguiram criar do
nada uma Cristandade japonesa com centenas de milhares de fiéis.



                    As riquezas do Brasil

   Como vimos no capítulo anterior, o achamento do Brasil pela
armada de Pedro Álvares Cabral, em 1500, não conduziu a um ime-
diato aproveitamento do território. Houve interesse de D. Manuel
I (1495-1521) em manter o território sob controlo português, mas
apenas para garantir a segurança da rota do Cabo que ligava Lisboa
à Índia. Durante esse reinado, a pequena porção de costa brasileira
que era conhecida ficou entregue, sobretudo, aos interesses comer-
ciais privados. Nesse período, o principal produto explorado na re-
gião era o pau-brasil que viria, mais tarde, a dar nome à região. Por
então, o Brasil era ainda conhecido como Terra de Vera Cruz ou
simplesmente Vera Cruz.
   Com D. João III (1521-1557), o povoamento do Brasil tornou-se
uma prioridade, tendo como principal objetivo impedir a instala-
ção de bases de piratas franceses na região, o que colocaria em
risco a navegação portuguesa oriunda da Índia.
   Em meados do século XVI já se percebia que os solos brasileiros,
depois de feita a desflorestação de certas áreas, eram muito mais
férteis do que os solos em Portugal. Assim, o Brasil começou a ser
aproveitado para a agricultura e, mais tarde, também para a pecuá-
ria, sobretudo de gado bovino. No entanto, foram as plantações de
açúcar que constituíram o motor do Brasil português durante os
séculos XVI e XVII.
   O clima brasileiro era propício à produção de açúcar, e não tar-
dou até que os senhores donos de engenhos de produção daque-
le produto se tornassem ricos. O açúcar era vendido na Europa
por preços muito elevados e, mesmo sendo já oriundo do Brasil,
continuava muitas vezes a ser vendido como se fosse açúcar da

                                 100
                         História de Portugal



­ adeira. A produção de açúcar só foi tão lucrativa graças ao tra-
M
balho escravo. Os escravos eram comprados na costa ocidental de
África e levados para o Brasil, onde eram empregados no cultivo
da cana-de-açúcar.
   A produção açucareira era tão importante e lucrativa que, em
meados do século XVII, as Províncias Unidas, ou seja, a atual Ho-
landa, invadiram o Norte do Brasil. Nas décadas de 1630 a 1650,
Portugal e as Províncias Unidas disputaram o controlo de regiões
ricas em açúcar, como Pernambuco. Os colonos portugueses do
Brasil combateram quase sempre sem apoio da metrópole, pois
Portugal estava, então, envolvido na guerra da Restauração (1640-
-1668) contra a Monarquia Hispânica.
   Como veremos no próximo capítulo, no século XVIII  o Brasil
tornou-se ainda mais importante para Portugal, já que foi então
que se deu início ao ciclo do ouro e das pedras preciosas, que iria
alimentar os gastos do reinado de D. João V.




                      Cultura e Artes

                Do Maneirismo ao Barroco

   O Maneirismo foi um estilo de transição entre o Renascentista
e o Barroco. Consistia, essencialmente, na deturpação de outros
estilos, concedendo-lhes características que aqueles não possuíam.
Por esse motivo durou relativamente pouco tempo, na transição do
século XVI para o século XVII.
   O Barroco foi o estilo artístico por excelência das grandes cons-
truções na Europa, em particular no sul. Em Portugal, o principal
exemplo é o convento de Mafra, mandado construir por D. João V,
como veremos no capítulo seguinte.
   As decorações do Barroco são menos austeras do que as de esti-
los anteriores, e predominam as imagens e os símbolos religiosos.
Para os reis católicos (em Portugal, Espanha e França), era muito

                                 101
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



importante educar as populações dentro de uma matriz Católica,
para que não pendessem para o Protestantismo. Também o uso de
azulejos e, em particular, de talha dourada (sobretudo nas igrejas),
revela bem a opulência do Barroco.
   Não é por acaso que as grandes obras do Barroco português sur-
giram no período em que mais riquezas, sobretudo ouro, tiveram
origem no Brasil. Também nesse território se construíram obras
magníficas, como a Igreja Matriz de Nossa Senhora do Pilar, em
Ouro Preto, estado de Minas Gerais. Nesta igreja, por exemplo, pre-
domina a talha de ouro no altar.
   O auge do Barroco português ocorreu no século XVIII, pelo
que será analisado com mais detalhe no capítulo dedicado a esse
século.



                A Inquisição em Portugal
           e a Reforma Protestante na Europa

   A Inquisição foi introduzida em Portugal por vontade expressa
de D. João III, em 1536, e após longos anos de luta diplomática em
Roma. O Papa não queria que a Inquisição se instalasse em Portu-
gal, pois compreendia que seria utilizada para fortalecer o poder
do rei. E, de facto, foi isso que aconteceu, já que a partir de então
a Coroa começou a intervir nos assuntos religiosos que, até aquele
momento, estavam reservados ao Papa.
   Naquela altura, considerava-se que um rei católico só podia ser
verdadeiramente obedecido por uma população católica e, por isso,
perseguiam-se as minorias religiosas. Este processo já tinha sido
começado mesmo antes da instalação da Inquisição, quando em
1497 D. Manuel I mandou converter, ou expulsar caso não o fizes-
sem, os Judeus.
   Os problemas religiosos na Europa adensaram-se com o iní-
cio da Reforma Protestante, promovida por Martinho Lutero, em
1517. De facto, não tardou até que a antiga Cristandade europeia
se estilhaçasse e desse lugar a uma clara divisão entre reinos cató-
licos (Portugal, Espanha, França) e reinos protestantes (Inglaterra,
Países Baixos, reinos da Escandinávia e alguns Estados Alemães).

                                 102
                        História de Portugal



   O Concílio de Trento (1545-1563), convocado pelo Papa para dis-
cutir o estado da Cristandade com os representantes dos vários
reinos católicos, acabou por endurecer ainda mais a visão que os
católicos tinham acerca dos protestantes, judeus e muçulmanos.
Boa parte das decisões tomadas no concílio foram rapidamente
adotadas por D. João III, que desejava uma Igreja portuguesa forte
e capaz de lidar com qualquer ameaça ao catolicismo. Também por
isso apoiou os Jesuítas e permitiu que pregassem em Portugal e no
Império. Não foi por acaso que D. João III ganhou, mais tarde, o
cognome de O Piedoso.
   Em Portugal, a Inquisição acabaria por durar até ao século XIX
(só foi extinta em 1821). Começaram, desde cedo, as perseguições
contra todos aqueles que, de acordo com os padrões católicos, ofen-
diam a ordem do reino. Neste lote de perseguidos incluíam-se as
minorias religiosas, como os cristãos-novos (judeus convertidos ao
Catolicismo no reinado de D. Manuel I) e muçulmanos, além de,
naturalmente, protestantes, bem como minorias sexuais, como os
homossexuais.
   Uma das ferramentas de censura da Inquisição foi o índice de
livros proibidos, onde foram incluídas obras que se julgavam pre-
judiciais à ordem dos reinos católicos. Nestes índices incluíam-se,
obviamente, as obras de Martinho Lutero, mas também as de Eras-
mo de Roterdão (que nunca quis cortar relações com a Igreja, ao
contrário de Lutero).




                                103
                        Diogo Ferreira e Paulo Dias




                              Cronologia

Data                                Acontecimentos
1519-1521 Circum-navegação da Terra por Fernão de Magalhães e Sebastian
          d’El Cano.
1521        Morte de D. Manuel I. Subida ao trono de D. João III.
1524        Casamento de D. João III com D. Catarina de Áustria.
1525        Casamento da infanta D. Isabel com o imperador Carlos V.
1529        Resolução definitiva da questão das Ilhas Molucas.
1527-1532 Numeramento da população portuguesa
1532-1535 Criação das capitanias-donatárias do Brasil.
1536        Instalação da Inquisição em Portugal.
1538        Primeiro cerco de Diu, na Índia.
1540        Inácio de Loyola cria a Companhia de Jesus.
1543        Chegada dos Portugueses ao Japão.
1546        Segundo cerco de Diu, na Índia
1549        Formação do governo-geral do Brasil. Tomé de Sousa é nomeado
            primeiro governador.
1551        Integração na Coroa das Ordens de Avis, Cristo e Santiago.
1554        Falecimento do infante D. João e nascimento do seu único filho,
            D. Sebastião.
1557        Morte de D. João III. Subida ao trono do seu neto, D. Sebastião.
            Macau é cedida pela China ao Estado Português da Índia.
1557-1562 Regência de D. Catarina de Áustria.
1559        Fundação da Universidade de Évora.
1562-1568 Regência do cardeal D. Henrique.
1565-1575 Crise militar no Estado da Índia.
1568        D. Sebastião toma as rédeas do poder.
1578        Batalha de Alcácer Quibir. Desaparecimento de D. Sebastião.
            Subida ao trono do cardeal D. Henrique.
1579-1580 Convocadas cortes para Almeirim para decidir a sucessão do
          reino.
1580        Morte do cardeal-rei D. Henrique. D. António, prior do Crato,
            faz-se aclamar como rei. D. Filipe II de Espanha invade Portugal.
            Batalha de Alcântara. D. Filipe II torna-se D. Filipe I de Portugal.



                                     104
                           História de Portugal




1581       As cortes de Tomar reconhecem D. Filipe I como rei. D. Filipe I 
           garante a autonomia de Portugal no Pacto de Tomar.
1588       A Invencível Armada espanhola é derrotada pelos Ingleses no
           Canal da Mancha.
1589       D. António invade Portugal com ajuda inglesa, mas não consegue
           tomar o reino.
1598       Morte de D. Filipe I de Portugal. Subida ao trono de D. Filipe II de
           Portugal. Início da guerra entre Portugal e as Províncias Unidas.
1602       As Províncias Unidas criam a VOC, a Companhia das Índias
           Orientais.
1612       O Maranhão, no Brasil, é conquistado pelos Franceses.
1615       Reconquista portuguesa do Maranhão.
1619       D. Filipe II visita Lisboa. A VOC faz de Batávia, na Insulíndia,
           a sua capital.
1621       Morte de D. Filipe II. Subida ao trono de D. Filipe III.
1622       Ormuz, no Golfo Pérsico, é conquistada por um exército anglo-
           -persa. Macau é atacada sem sucesso pela VOC holandesa.
1630       As Províncias Unidas conquistam o Pernambuco, no Brasil.
1634       A duquesa de Mântua é escolhida como vice-rainha de Portugal.
           Miguel de Vasconcelos controla a política portuguesa.
1635       Início da guerra entre a França e a Monarquia Hispânica.
1637       Revoltas antitributárias de Évora.
1640       Revolta da Catalunha. Golpe do 1.º de Dezembro. D. João IV
           aclamado como rei. Início da Guerra da Restauração.
1641       As Províncias Unidas conquistam o Maranhão, no Brasil, Ben-
           guela, em Angola, e Malaca, na Insulíndia
1643-1654 Campanhas portuguesas contra as Províncias Unidas.
1644       Libertação do Maranhão. Vitória portuguesa na batalha do Mon-
           tijo, junto a Badajoz.
1648       Reconquista de Angola e São Tomé.
1654       Conquista de Recife, o último reduto das Províncias Unidas no
           Brasil.
1656       Morte de D. João IV. Subida ao trono de D. Afonso VI. Início
           da regência da rainha D. Luísa de Gusmão. Fim da revolta da
           Catalunha.
1658       As Províncias Unidas conquistam a ilha de Ceilão, no Índico.
1659       Vitória portuguesa na batalha das Linhas de Elvas.



                                    105
                  Diogo Ferreira e Paulo Dias




1660   Chegada do conde de Schomberg a Portugal.
1661   As Províncias Unidas conquistam a cidade de Cochim, na Índia.
       Portugal e Inglaterra tornam-se aliados. D. Catarina de Bragança
       casa com Carlos II de Inglaterra.
1662   Golpe palaciano e fim da regência de D. Luísa de Gusmão. O
       conde de Castelo Melhor torna-se valido de D. Afonso VI. Inva-
       são espanhola do Alentejo.
1663   Vitória portuguesa na batalha do Ameixial.
1664   Fracasso do cerco espanhol a Castelo Rodrigo.
1665   Vitória portuguesa na batalha de Montes Claros.
1667   O conde de Castelo Melhor cai em desgraça e é desterrado.
1668   D. Afonso VI é considerado incapaz e impotente. É afastado do
       governo e o seu casamento anulado. O infante D. Pedro torna-se
       Regedor e Defensor do reino. Assinatura da paz com a Monar-
       quia Hispânica. Fim da Guerra da Restauração.
1669   Fim da guerra contra as Províncias Unidas.
1683   Morte de D. Afonso VI. Subida ao trono de D. Pedro II.




                              106
                                 V

                     Portugal
                   no século XVIII


                     Política e Guerra

           O absolutismo joanino (1707-1750)

   Inspirado pelo modelo francês do rei Luís XIV (1638-1715) e por
obras como O Rei é Rei porque Deus quer (1681), D. João V é, tradi-
cionalmente, encarado como o símbolo máximo do poder absoluto
em Portugal. Partindo dos princípios de que o poder era sagrado e
a sua autoridade inquestionável, por emanar diretamente de Deus,
o monarca possuía um conjunto de qualidades superiores que asse-
guravam o bom governo.




                  7. Rei D. João V (1689-1750).

                                 107
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



   O longo processo de consolidação e afirmação do poder régio no
nosso País foi desenvolvido após a restauração da independência,
em 1640, quando D. João IV sentiu a necessidade de organizar e
reestruturar a burocracia estatal, de forma a dar resposta às dife-
rentes questões que o reino enfrentava e, simultaneamente, voltar
a centralizar o poder, depois de 60 anos de domínio filipino.
   Nos dois reinados seguintes (D. Afonso VI e D. Pedro II), a ­reunião
das Cortes foi decaindo em número e em importância, reunindo-se
pela última vez em 1697, para jurar o herdeiro e futuro D. João V,
demonstrando que o rei absoluto não se submetia a qualquer órgão
de poder político. Com o monarca Magnânimo atinge-se um ponto
de grande relevância para a afirmação do regime político, princi-
palmente pelo facto de D. João V admirar profundamente o estilo
de governação do Rei Sol francês.
   O modelo de controlo pessoal foi intensivamente impulsionado
através da reforma das três secretarias de 28 de julho de 1736.
Ao reestruturar o núcleo administrativo do Estado, concedeu um
maior grau de especialização às diferentes pastas (Secretaria de
Estado dos Negócios Interiores do Reino, Secretaria de Estado da
Marinha e Domínios Ultramarinos e Secretaria de Estado dos Negó-
cios Estrangeiros e Guerra), possibilitando a redução substancial do
papel dos conselhos uma vez que os secretários de Estado passa-
vam a trabalhar diretamente com o rei. Apesar de alguns proble-
mas graves de saúde, D. João V foi um monarca que se preocupou
em resolver cada despacho com a máxima atenção, conhecendo em
detalhe tudo o que se passava.


  O Absolutismo Régio foi um sistema político que concentrou
  todos os poderes (legislativo, executivo e judicial) nas mãos de um
  monarca, legitimado pelo facto de ter sido escolhido por Deus para
  governar. Alcançou o período áureo entre os séculos XVII e XVIII.


  Nascido em 22 de outubro de 1689, O Magnânimo subiu ao tro-
no com 17 anos, em janeiro de 1707, e governou o país até 1750,
numa época de grande riqueza depois da descoberta do ouro


                                  108
                         História de Portugal



(década de 1690) e dos diamantes (1720) brasileiros. Numa clara ten-
tativa de imitar o luxo e grandiosidade ostentada na corte francesa,
D. João V procurou reproduzir esse esplendor em Portugal, ado-
tando a postura, o protocolo e a etiqueta vigentes numa Europa
onde o monarca era o centro das atenções. Todos deveriam prestar
vassalagem a um rei rodeado por um ambiente de luxo, onde os
trajes, os espetáculos, a ópera e os banquetes eram símbolos claros
do fausto que se vivia na época.


  O casamento de D. João V com D. Maria Ana de Áustria (1683-
  -1754) foi um dos primeiros exemplos do carácter faustoso do
  monarca e da sua política diplomática. Para além de enviar uma
  luxuosa embaixada a Viena, em 1708, para a celebração do matri-
  mónio, o desembarque da nova rainha em Lisboa foi acompa-
  nhado por uma armada e a sua entrada na corte foi realizada com
  sete pomposos coches.




    A Guerra de Sucessão de Espanha (1701-1714)
          e a política diplomática joanina

  Aquele que é conhecido como o reinado do ouro teve um início
turbulento em termos económicos e militares uma vez que D . João V
herdou do pai a participação militar na Guerra de Sucessão de Espa-
nha (1702-1714) e um dos mais controversos acordos comerciais da
nossa História, o Tratado de Methuen (1703). O conflito espanhol
iniciou-se após a morte, sem herdeiros, de Carlos II de Espanha,
passando a coroa a ser disputada entre um neto de Luís XIV, Filipe
de Bourbon, e o arquiduque Carlos de Habsburgo.
  Tornado rei Filipe V pelo testamento do monarca falecido, em
1700, a Europa corria o risco de ser dominada pela França, o que
obrigou à criação da Grande Aliança (Inglaterra, Holanda, Dina-
marca e Estados Alemães) que apoiava o candidato austríaco. Por-
tugal, após uma breve cooperação com o lado francês, seguiu as
pisadas britânicas, fruto das pressões económicas e comerciais. Os

                                 109
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



momentos altos da participação portuguesa neste conflito ocorre-
ram aquando do desembarque em Lisboa do arquiduque Carlos,
a 7 de março de 1704, que, desta forma, reconhecia simbolica-
mente a dinastia de Bragança, e a participação militar na batalha
de Almansa.
   O casamento de D. João V com D. Maria Ana de Áustria, irmã do
arquiduque Carlos, consolidou definitivamente a posição político-
-militar na Grande Aliança. Só após a cedência de colónias espa-
nholas, por parte de Filipe V, na assinatura do Tratado de Paz de
Utrecht (1713-1715) e o apaziguamento do arquiduque Carlos, que
subiu ao trono imperial austríaco depois da morte do irmão José I,
é que a guerra terminou.


  Curiosidade: O Tratado de Methuen, assinado a 17 de dezembro
  de 1703, estipulou a compra, sem restrições, de tecidos britânicos
  e a venda de vinho português a preços mais acessíveis. Este tra-
  tado veio aumentar a dependência portuguesa face ao mercado
  inglês uma vez que 90% do vinho nacional era exportado para
  Inglaterra.


   Daqui em diante, D. João V decidiu que seria mais vantajoso
para Portugal apostar na afirmação atlântica, comercial e política,
impondo, nesse sentido, a neutralidade perante todos os confrontos
militares que se dessem na Europa. A aliança com Inglaterra foi
consolidada e canalizaram-se esforços para o Brasil, colónia para
onde partiram milhares de portugueses e se ampliaram os efetivos
administrativos, técnicos e militares. A política de neutralidade foi
apenas contrariada no contexto colonial, defendendo-se os interes-
ses portugueses na Índia, América Latina e Macau.
   Apesar disto, a aplicação desta política diplomática neutral fi-
cou marcada pelas fabulosas representações portuguesas em Paris,
Roma, Madrid ou Viena, onde os embaixadores ostentavam ex-
traordinários trajes e coches de ouro. Os resultados foram bastante
positivos com a Santa Sé, apesar do corte de relações entre 1728
e 1732, a quem Portugal socorreu militarmente aquando da bata-


                                 110
                          História de Portugal



lha do cabo de Matapão (1717), contra o Império Otomano, o que
acabou por resultar na fundação do Patriarcado de Lisboa (1737) e
num tratamento igual perante as outras potências europeias.
  D. João V, após relevantes trabalhos diplomáticos de embaixado-
res como André Mello e Castro, recebeu, do Papa Bento XIV, o título
de Rei Fidelíssimo (1748).


  Apesar da troca de princesas, em 1729 (a infanta portuguesa
  D. Maria Bárbara casaria com o futuro D. Fernando VI e a infanta
  espanhola Mariana Vitória de Bourbon casaria com o nosso
  futuro D. José I), o «perigo espanhol» pairou durante este reinado.
  Apenas com a assinatura do Tratado de Madrid (1750), que serviu
  para definir as fronteiras coloniais, é que a relação entre os países
  ibéricos estabilizou.




               A ascensão e a ação política
          de Sebastião José de Carvalho e Melo

   D. José I, O Reformador, subiu ao trono a 31 de julho de 1750
e o seu reinado de 27 anos esteve intimamente ligado à atuação
política, económica e social de Sebastião José de Carvalho e Melo
(1699-1782), mais conhecido por Marquês de Pombal. Este reinado
ficou marcado pela ação deste ministro, que ofuscou o papel central
do monarca absoluto pela sua impulsiva, constante e transversal
intervenção como homem de confiança do rei em todos os sectores
da vida coletiva do País.
   A ascensão política do Marquês de Pombal iniciou-se entre 1750
e 1755, altura em que foi nomeado para o cargo de secretário de
Estado dos Negócios Estrangeiros e da Guerra, um dos três ministé-
rios existentes, provavelmente pelo desempenho positivo enquanto
embaixador em Viena e em Londres. Nestes cinco anos destacou-
-se pela oposição ao Tratado dos Limites (ou de Madrid), face à
importância estratégica da colónia do Sacramento, e pelo início do
combate à Companhia de Jesus no Maranhão (Brasil), onde insti-

                                  111
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



tuiu a Companhia Geral do Comércio, com o intuito de reduzir a
influência dos Jesuítas.
   O terramoto de 1 de novembro de 1755 veio precipitar a afir-
mação política deste ministro que, com a morte e afastamento dos
outros dois secretários de Estado, concentrou em si plenos pode-
res, sob a tutela d’O Reformador. Adepto do despotismo esclarecido
(ou iluminado), foi nomeado secretário de Estado dos Negócios do
Reino em 1756 e deparou-se com um país que necessitava de um
conjunto de reformas institucionais que promovessem a operacio-
nalidade do Estado. Nesse quadro, a administração, as finanças, o
fisco, a justiça, a economia e o ensino tornaram-se alvo de profun-
das alterações. Para preencher os novos cargos públicos elevou os
sectores letrados da burguesia.


  O Despotismo Iluminado foi uma forma de governo em que um
  monarca absoluto, «iluminado» pela Razão, liderava os destinos
  de uma nação em prol do seu bem-estar e felicidade. Através
  deste princípio, os privilégios da nobreza e a influência da Igreja
  perderam relevância perante a autoridade régia.


   No âmbito das finanças públicas, a criação do Erário Régio (1761)
potenciou uma clara melhoria na gestão e controlo das receitas e
despesas do Estado, centralizando todos os recursos existentes e a
forma de os aplicar. Este processo de modernização foi fundamen-
tal para dar capacidade de resposta à redução das remessas de ouro
do Brasil e à nova crise comercial que se fez sentir.




                                  112
                        História de Portugal




               8. Marquês de Pombal (1699-1782).


   Fazendo parte do núcleo de críticos da dependência de Ingla-
terra, o Marquês de Pombal retomou, em parte, o modelo mercan-
tilista da segunda metade do século XVII. Criou as companhias de
comércio monopolistas para o Oriente e Brasil (1755), fundou a
Junta do Comércio (1755), para regular toda a atividade económica,
estabeleceu a Companhia Geral da Agricultura das Vinhas do Alto
Douro (1756) e instalou novas unidades industriais de têxteis em
Tomar, Aveiro e Lisboa.
   No quadro da justiça, a reforma do sistema procurou uniformizar
a legislação no contexto nacional, retirando relevância ao direito
tradicional das localidades e determinados privilégios detidos pelo
clero e nobreza que, na prática, comandavam as hostes na provín-
cia. A criação da Intendência-Geral da Polícia, em 1760, impulsio-
nou um novo período no sistema judicial português, ao permitir
uma maior operacionalidade das leis e prender todos aqueles que
cometessem crimes.

                                113
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   O ensino foi uma das maiores preocupações do estadista, uma
vez que reconhecia a necessidade de dotar a administração central
de quadros qualificados. A expulsão dos Jesuítas (1759) reduziu
profundamente o universo de docentes nos colégios nacionais, per-
mitindo uma reforma alargada com novos professores. A reforma
da Universidade de Coimbra passou pelo encerramento provisório
da Universidade de Évora e pela implantação da Junta da Previdên-
cia Literária (1768). Os novos estatutos (1772) englobaram novas
disciplinas, o método experimental e um reforço do pensamento
iluminista que vigorava no resto do continente. Com o intuito de
assegurar a publicação de obras com um determinado cariz pro-
gressista e reduzir o poder clerical, centralizou o Tribunal de Santo
Ofício e fundou a Real Mesa Censória (1768).
   Em termos militares, Portugal foi obrigado a quebrar a política
de neutralidade e a intervir na Guerra dos Sete Anos (1756-1763),
um conflito entre França, Áustria e Rússia contra Inglaterra e Prús-
sia. Em 1762, Portugal recusou a exigência francesa de encerrar os
portos aos britânicos, levando os franceses a invadirem, com os
espanhóis, o território de Trás-os-Montes, depois Guarda e, final-
mente, a Beira Baixa. O conde alemão Lippe foi nomeado marechal-
-general do exército português e pagou a milhares de mercenários
para a triunfante defesa de Lisboa.



            Época de transições: do reinado
         de D. Maria I à regência de D. João VI

   O início do reinado mariano é tradicionalmente observado como
um movimento de viradeira, isto é, um corte com a política pomba-
lina em diversos sectores. O Marquês de Pombal foi imediatamente
destituído de todos os cargos e desterrado, acusado de abuso de
poder e corrupção, acabando por ficar confinado às suas posses
senhoriais. Esta inversão de rumo incluiu a libertação de vários
presos e exilados políticos e a restituição de diversos títulos nobi-
liárquicos.
   Ainda assim, a permanência dos juízes nos tribunais superiores
da coroa ou de alguns ministros pombalinos, e a afirmação políti-

                                 114
                          História de Portugal



co-institucional da Intendência Geral da Polícia às mãos de Diogo
Inácio de Pina Manique (1780) são reveladores de uma certa ma-
nutenção de algumas políticas do anterior reinado.
   Durante os 15 anos de governação (1777-1792) de D. Maria I, po-
demos destacar, como factos mais importantes, a manutenção da
paz, nomeadamente pela via dos casamentos cruzados dos infan-
tes de Portugal e Espanha, a assinatura de um importante acordo
comercial com a Rússia (1789), um conjunto variado de perdões e,
principalmente, a criação da Casa Pia de Lisboa (1780).
   Importa salientar, ainda assim, o decreto lançado pelo visconde
de Vila Nova de Cerveira, em 15 de fevereiro de 1786, que, na ten-
tativa de reduzir o tempo de espera da Real Assinatura, informava
que os despachos régios de conselhos, tribunais, secretarias de
Estado e instâncias superiores do governo seriam autenticados ape-
nas com um carimbo da rainha, sem que exigisse a sua presença.
Desta forma, o poder real iniciava um percurso de descentralização.


  A rainha Piedosa (ou Louca) foi afastada clinicamente da gover-
  nação em 1792, após a morte do marido, D. Pedro III (1786), e do
  filho e príncipe herdeiro, D. José (1788). O seu catolicismo fervo-
  roso fazia-a imaginar que o pai, D. José I, ardia no inferno por ter
  expulsado os Jesuítas.


  Militarmente, os efeitos provocados pela Revolução Francesa
precipitaram, após a decapitação de Luís XVI, a intervenção por-
tuguesa e espanhola contra os revolucionários franceses na Cam-
panha do Rossilhão e da Catalunha (1793-1795), batalhas para as
quais o nosso exército contribuiu com cerca de 6 mil soldados para
pesadas derrotas. O século XVIII português terminava tal como co-
meçara, sob o signo do conflito e da guerra. Logo em 1801 eclodiria
a «Guerra das Laranjas», contra a Espanha e França, que resultou
na perda de Olivença.




                                  115
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias




                 Economia e Sociedade

                 A sociedade portuguesa
             na fase final do Antigo Regime

   Portugal, no início do século XVIII, tal como grande parte da
Europa, vivia numa sociedade de ordens, assente no privilégio, na
riqueza e no poder. Estratificada entre clero, nobreza e Terceiro
Estado (vulgarmente denominado «povo»), o nascimento ou as
funções político-sociais exercidas pelos indivíduos definiam o res-
petivo estatuto jurídico, que incluía direitos, deveres e honras. O
comportamento e os valores do Antigo Regime eram marcados
pela aparência, na qual a ostentação do poder e da riqueza, nomea-
damente através de um traje nobre ou do báculo dos clérigos, deve-
riam corresponder a determinadas formas de tratamento.
   No topo da pirâmide social encontrava-se a ordem mais próxima
de Deus: o clero. Isenta de impostos à Coroa, do cumprimento do
serviço militar e com tribunais próprios, esta ordem privilegiada
usufruía do dízimo e vivia dos rendimentos das suas proprieda-
des e bens. Não obstante, as diferenças entre alto e baixo clero
eram evidentes, estando o primeiro reservado a segundos filhos da
nobreza e aos mais altos cargos religiosos, possuindo influência na
política e na corte, enquanto o segundo coordenava localmente a
paróquia e orientava espiritualmente as comunidades.
   No segundo patamar encontramos a nobreza, ordem de maior
prestígio que ocupava os principais cargos militares e administrati-
vos, detinha grandes propriedades rurais e também não contribuía
com impostos. Dividida entre nobreza de espada ou de sangue e
nobreza de toga, existiam, no início do século XVIII, 51 casas titu-
lares no nosso país. Destes títulos nobiliárquicos podemos destacar
o duque de Cadaval, o duque de Coimbra, o duque de Lafões ou o
conde de Barcelos.
   Com maior herança histórica e longas linhagens, a nobreza de
espada caracterizava-se pela carreira dedicada às armas e pela posse
de extensas propriedades rurais. A nobreza de toga, por outro lado,
representava todos aqueles que passaram a ocupar importantes

                                 116
                         História de Portugal



cargos públicos e membros da burguesia que ascenderam social-
mente através do estudo universitário ou do casamento, e a quem
o monarca se viu forçado a conceder títulos nobiliárquicos.
   Sustentando as outras ordens através do pagamento de impostos
e trabalho, o Terceiro Estado era o grupo mais heterogéneo, em vir-
tude de abranger um conjunto variado de condições socioeconómi-
cas. Nesta ordem é possível observar uma pequena elite burguesa,
constituída por homens de letras, mercadores e indivíduos com
ofícios «superiores», como os joalheiros. No grosso da população,
englobando artesãos e assalariados nas cidades e no campo, ainda
se podiam encontrar vagabundos.
   Apesar de a agricultura continuar a ser a principal atividade eco-
nómica no nosso país, a sua estagnação produtiva contribuiu para
a intensificação das relações comerciais, nomeadamente através de
uma rota triangular no Atlântico que englobava o transporte de
escravos de África para o Brasil e de açúcar, tabaco e café brasilei-
ros para Portugal.


  Entre o final do século XVII e a década de 1730, Portugal possuía
  cerca de 2 milhões de pessoas. Até ao final do século XVIII cres-
  ceria, em termos populacionais, até aos 3 milhões, pela via do
  desenvolvimento e do dinamismo económico de regiões portuá-
  rias como o Porto, Viana, Setúbal ou Faro.




          O ciclo de ouro e do açúcar brasileiro

   As constantes apostas na exploração do sertão brasileiro, atra-
vés dos bandeirantes, foram a chave para a descoberta do ouro e
dos diamantes no Brasil na década de 1690. Este momento veio
remodelar as prioridades das relações internacionais portuguesas,
tornando a proteção das rotas comerciais e da fronteira brasileira
nos principais aspetos da política externa. De facto, o equilíbrio
financeiro da monarquia joanina baseou-se na prosperidade eco-
nómica brasileira e, até à independência desta colónia, no início

                                 117
                     Diogo Ferreira e Paulo Dias



do século XIX, tornou-se evidente a clara dependência de Portugal
perante o Brasil.
   A «corrida ao ouro» justifica os elevados níveis de emigração
para a colónia e, consequentemente, o crescimento demográfico
que, grosso modo, passou de 300 mil habitantes na década de 1690,
para perto de 2 milhões de pessoas no final do século XVIII. Oriun-
dos dos Açores, da Madeira e do Norte de Portugal continental, o
ouro brasileiro obrigou ao surgimento de uma legislação que esta-
belecesse o controlo de passaportes.
   Para administrar eficazmente o espaço, os governadores-gerais
do Brasil ascenderam a vice-reis, em 1720, e as famílias nobres
mais importantes, como os Mascarenhas, os Noronha ou os Mene-
ses, foram rodando no cargo. O estabelecimento do imposto do
«quinto» sobre todos os metais preciosos extraídos tornou-se uma
das principais fontes de receita do Estado.
   Paralelamente, o açúcar foi continuando a aumentar os níveis
de produção internos e os valores de exportação para diversos ter-
ritórios europeus, sempre à custa do tráfico de escravos africanos.
Os engenhos de açúcar eram manobrados através de mão de obra
escrava, para manter os padrões de lucro. Mas foi o ouro, desco-
berto principalmente na região de Minas, a principal aposta dos
comerciantes que compraram milhares de escravos para o dolo-
roso processo de mineração. Este ciclo do ouro inundou Portugal
de um verdadeiro sentimento de riqueza, já que, entre 1715 e 1750,
a média anual de remessas de ouro variou entre os 12 mil e os
25 mil quilos, valores extraordinários para a época.
   Não obstante, a verdade é que o desenvolvimento de outros sec-
tores económicos ficou totalmente aquém das necessidades reais
do país, desanimando o ligeiro impulso mercantil e industrializa-
dor verificado no reinado de D. Pedro II. Nomeado ministro da
Fazenda, o 3.o Conde da Ericeira tinha iniciado uma intervenção
económica com medidas protecionistas que visavam a introdução
da indústria têxtil, vidreira e metalúrgica.




                                118
                         História de Portugal




  Um bandeirante era um indivíduo que colaborava numa ban-
  deira, isto é, numa expedição armada a partir do litoral em dire-
  ção ao interior (sertão) que procurava explorar terras e encontrar
  riquezas, como pedras preciosas.


   Para suprimir os elevados défices na balança comercial luso-
-britânica, provocados pelo Tratado de Methuen, o ouro prove-
niente do Brasil acabou, em grandes quantidades, na posse da
Inglaterra. O mesmo ouro foi, ainda, utilizado para custear a polí-
tica de grandes construções de D. João V e todos os seus luxos
associados.
   Por fim, o lado negro deste «ciclo do ouro» prende-se com as cen-
tenas de mortos na Guerra dos Emboabas (1707-1709), um conflito
que surgiu depois de se espalhar a notícia da descoberta de ouro no
Brasil. Milhares de pessoas dirigiram-se às regiões de Minas Gerais
e São Paulo e entraram em confronto com os bandeirantes pelo
direito de exploração.


      1 de novembro de 1755: o dia do terramoto

   Considerado como um dos mais trágicos momentos da nossa
História, a manhã do dia de Todos os Santos de 1755 destruiu
grande parte de Lisboa e sentiu-se na zona sul do País e em Espa-
nha, provocando a morte a milhares de pessoas e a derrocada de
milhares de edifícios. Pelas 9 horas, o sismo, e consequente tsu-
nami, afetaram severamente a cidade, colocando em risco de desa-
lojamento mais de dois terços dos lisboetas e reduzindo a cinzas
importantes e históricas construções da cidade.
   Os incêndios, que se alastraram por mais de cinco dias, geraram
o pânico na comunidade. O caos gerado pelos milhares de desa-
lojados e as pilhagens constantes deram ao Marquês de Pombal
uma oportunidade única para se afirmar politicamente junto do
rei. Entre palácios, conventos e igrejas soterrados, até a recém-inau-
gurada ópera não resistiu a um dos momentos mais comentados
por toda a Europa na segunda metade do século XVIII.

                                 119
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   A reconstrução da moderna Lisboa, que inclui, ainda hoje, a
vulgarmente conhecida Baixa Pombalina, ficou a cargo do enge-
nheiro-mor do reino, Manuel da Maia, do engenheiro húngaro Car-
los Mardel e do arquiteto Eugénio dos Santos e Carvalho. De clara
inspiração iluminista, o novo traçado da cidade caracterizou-se por
uma austera geometria, que substituiu os becos e ruelas por espa-
ços largos e retilíneos, com edifícios de fachada e altura idênticas,
cuja estrutura interna era «em gaiola» (sistema antiterramotos).
A Praça do Comércio substituiu o velho Terreiro do Paço, com o
intuito de promover a elevação da burguesia, e a estátua equestre
de D. José I manteve o simbolismo do poder absoluto.


  Curiosidade: Traumatizado pelo acontecimento, D. José I ganhou
  fobia a espaços fechados, tendo mandado construir um palácio de
  madeira e materiais leves no topo da Ajuda, que ficou conhecido
  como a Real Barraca.




                 A expulsão dos Jesuítas
            e o Processo dos Távora, em 1759

   Ainda que o Marquês de Pombal tenha simbolizado um ciclo
relevante de dinamismo político, cultural e económico, a verdade
é que permanece como uma figura polémica, devido aos intensos
combates que teve de travar durante a sua governação. Desses
casos, a expulsão e consequente extinção da ordem religiosa dos
Jesuítas e o processo dos Távora são, juntamente com a apertada
censura literária e as perseguições policiais dos «motins do Porto»,
exemplos claros de uma administração com «mãos de ferro».
   Por decreto de 3 de setembro de 1759, todos os padres jesuítas
foram expulsos de Portugal e das colónias, acusados de planearem
secretamente a tomada de posse do Brasil, onde possuíam uma
relevante presença na missionação dos índios. Entre «rebeldes»,
«agressores» e «adversários» do monarca, a expulsão da ordem
religiosa acabou por ser imitada pelos reinos de Nápoles, Espanha

                                 120
                         História de Portugal



e França, obrigando o Papa Clemente XIV, em 1774, a suprimir a
ordem do continente europeu.
   Relacionado com este importante acontecimento religioso, para
além do corte das relações diplomáticas entre Portugal e a Santa
Sé, praticamente durante uma década, esteve o processo e a conde-
nação da família Távora e dos duques de Aveiro. D. José I foi alvo
de uma tentativa de assassinato quando regressava a casa no seu
coche, tendo sido alvejado por tiros de bacamarte.
    Conspirando contra a Companhia de Jesus, o Marquês de Pom-
bal procedeu a uma investigação que acabou por condenar à morte,
por «crimes de Leza Magestade», toda a família dos Távora e os
duques de Aveiro. Executados publicamente, as críticas ao Mar-
quês de Pombal acentuaram-se no meio nobiliárquico e clerical que
assistiu horrorizado às torturas e à execução. Pouco tempo depois,
o padre italiano Gabriel Malagrida (1689-1761), também ele jesuíta,
foi enforcado por estar envolvido na tentativa de assassinato d’O
Reformador.
   A subida ao trono de D. Maria I, uma das principais inimigas
do Marquês de Pombal, levou, na época, a uma nova investigação,
que considerou a família Távora inocente. Os Távora recuperaram,
assim, todos os títulos que anteriormente detinham.


  Curiosidade: Em 1757, no Porto, ocorreu um motim popular contra
  a Companhia Geral das Vinhas do Alto Douro que acabou por gerar,
  aproximadamente, 400 condenados, 26 execuções e vários castigos à
  cidade. Os Jesuítas foram encarados pelo Marquês de Pombal como
  os principais responsáveis pela instigação do motim.




                                 121
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias




                       Cultura e Artes

              A ostentação do Magnânimo
          e as grandes construções do Barroco

   Entre a viragem do século XVII  e as primeiras décadas do
século XVIII, do ponto de vista cultural, o estilo artístico do Bar-
roco atingiu o apogeu no contexto português. De forma genérica,
veio contrastar com a rigidez, equilíbrio, lógica, linhas clássicas e
racionalidade do Renascimento, procurando a livre interpretação
da Antiguidade Clássica ao exagerar nos adornos, exuberância,
grandiosidade, emancipação do movimento e utilização de cores
fortes, dramáticas e teatrais. Na tentativa de copiar o modelo de
Luís XIV, o Magnânimo utilizou o ouro do Brasil para custear a sua
necessidade de ostentar poder interna e externamente.
   Convocando os melhores artistas europeus para a corte portu-
guesa ou enviando jovens pintores nacionais para Itália ou França,
D. João V enveredou pela edificação de grandes construções, onde
se destacaram o Aqueduto das Águas Livres (1748), o Palácio-Con-
vento de Mafra (1717-1730) ou a reconstrução da Igreja da Miseri-
córdia do Porto (1748), respetivamente projetados por Manuel da
Maia, pelo alemão João Ludovice e pelo italiano Nicolau Nasoni.
Outros projetos de arquitetura barroca no período joanino caracte-
rizaram-se pela exuberância no interior, nomeadamente através da
utilização da talha dourada e do azulejo. Nesse âmbito, é possível
evidenciar a Capela de São João Baptista (1742-1744), construída
por Nicola Salvi, ou a Biblioteca Joanina da Universidade de Coim-
bra (1717-1728).
   Ao mesmo tempo, potenciou, pela via do mecenato, as artes e
as letras, podendo-se destacar a fundação e a produção literária
da Academia Real da História Portuguesa (1720), sob a coorde-
nação de D. António Caetano e Sousa e do 4.o Conde da Ericeira,
D. Francisco Xavier de Meneses (1673-1743).
   A própria Língua Portuguesa, no seguimento dos «sermões»
do maior autor do barroco, Padre António Vieira (1608-1697), foi
impulsionada pela publicação de obras relacionadas com os mais

                                 122
                         História de Portugal



variados temas, destacando-se o papel de Raphael Bluteau (1638-
-1734) e o seu Vocabulario Portuguez Latino (1712-1721).


  A Torre dos Clérigos, construída entre 1732 e 1763 nos reinados
  de D. João V e D. José I, é uma das maiores referência do barroco
  na cidade do Porto. Como homenagem ao trabalho de Nicolau
  Nasoni, este foi sepultado no interior da igreja.




              A Academia Real das Ciências:
                 a inspiração iluminista

   Após um período de relativa fluidez na introdução do pensa-
mento iluminista nos meios intelectuais portugueses, que convi-
veram com uma intensa censura literária durante a governação
pombalina, a subida ao trono de D. Maria I permitiu um novo fluxo
na Época das Luzes. A fundação da Academia das Ciências de Lis-
boa, a 24 de dezembro de 1779, permitiu que exilados políticos do
tempo de Pombal, nomeadamente D. João Carlos Mascarenhas da
Silva, 2.o duque de Lafões, e o abade José Francisco Correia da Serra
assumissem os principais cargos de comando.
   Foram estes dois homens que concentraram esforços para a
definição dos objetivos e construção dos estatutos da Academia.
Nestes estava prevista a distribuição dos membros em três ­grupos
distintos: Ciências Puras, Ciências Naturais e Literatura. A 13 de
maio de 1783, a utilidade pública da Academia foi reconhecida
institucionalmente, merecendo a proteção real de D. Maria I e de
D. Pedro III. Desta forma, foi possível conceder vários privilégios,
nomeadamente o livre acesso aos arquivos públicos do reino ou
a possibilidade de as obras académicas não terem de passar pela
censura. Antes de se fixar no Convento de Jesus, em Xabregas, em
1834, a primeira sede da Academia Real das Ciências foi no Palácio
das Necessidades.
   Esta academia, encarada como uma clara reação à política
pombalina, foi criada com o intuito de ser uma alternativa aos

                                 123
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



estudos realizados em Coimbra, e destacou-se, até meados do
século XIX, pela publicação das Memórias da Agricultura (1788-
-1791), pelas Memórias Económicas (1789-1814), pelos 65 volumes
das Efemérides Naturais (1788-1862) ou pela a recolha documental
do Portugaliae Monumenta Historica.
   No resto da Europa proliferavam as academias científicas que
procuravam, fundamentalmente, promover a investigação e desen-
volver os métodos de conhecimento técnico e científico que iam sur-
gindo, inclusivamente através da criação de laboratórios ou biblio-
tecas. São exemplos a Accademia dei Lincei, de Florença (1603), a
Royal Society, de Londres (1660), ou a Académie des Sciences, de
Paris (1666). A diferença de um século na fundação da Academia
Real de Ciências é bem ilustrativa do atraso científico e intelectual
de um país que tardou em reconhecer a importância destas áreas.
Ainda no reinado mariano destacaram-se, do ponto de vista cultu-
ral, as importantes missões científicas de investigação, assim como
a fundação da Aula Pública do Debuxo e Desenho (1779) e da Real
Biblioteca Pública de Lisboa (1796).



       Entre o Barroco tardio, o Neoclassicismo
        e o Pré-romantismo do final de século

   A Arcádia Lusitana ou Ulissiponense, fundada em 1756, foi uma
assembleia de escritores portugueses que procuraram renovar a
literatura pela via da crítica aos exageros presentes no Barroco até
1776. Liderados por António Dinis da Cruz e Silva (1731-1799),
defendiam a inspiração nos clássicos gregos e latinos e na produ-
ção artística renascentista, utilizando pseudónimos. Foi refundada
como Arcádia Portuense (1767-1770) e, mais tarde, como Nova Arcá-
dia (1790-1794).
   No longo prazo, foi a atividade literária dos membros deste
grupo, como Pedro Correia Garção ou Domingos dos Reis Quita,
que promoveu a abertura necessária para a futura introdução do
Romantismo, principal movimento cultural do século XIX. Para
além da relevância cultural que os estrangeirados tiveram na
segunda metade do século XVIII português, a invasão dos ideais

                                 124
                          História de Portugal



da Revolução Francesa, iniciada em 1789, potenciou esta transição
literária ocorrida em Portugal, onde poetas como Bocage destaca-
vam a ânsia pela liberdade.
   Não obstante, foi a ascensão económica e social da burguesia,
livre da cultura e dos valores aristocráticos, que impulsionou um
novo gosto pela expressão lírica dos sentimentos. O Pré-roman-
tismo teve na 4.a marquesa de Alorna, D. Leonor de Almeida Por-
tugal (1750-1839), em José Anastácio da Cunha (1744-1787) e em
Filinto Elísio (1734-1819), exemplos claro da metamorfose cultural
e de ideais durante o último quartel do século XVIII.
   O Neoclassicismo português, em termos arquitetónicos, teve
como principais destaques o Picadeiro Real (antigo Museu Nacio-
nal dos Coches) e o Hospital de Santo António, no Porto. A cultura
portuguesa no final do século XVIII é claramente traçada por uma
complexa teia de interpenetração entre o Barroco tardio, o Neoclas-
sicismo e o Pré-romantismo, onde construções como a Basílica da
Estrela (1779-1790) e o Teatro de Ópera de São Carlos (1792) são
bem demonstrativas dessa mistura de estilos.



                            Cronologia

Data                               Acontecimentos
1703       Assinatura do Tratado de Methuen, entre Portugal e Inglaterra.
1703-1714 Participação portuguesa na Guerra de Sucessão de Espanha.
1706       Falecimento de D. Pedro II, a 9 de dezembro.
1707       Subida ao trono de D. João V, O Magnânimo.
1708       Casamento de D. João V com D. Maria Ana de Áustria.
1709       Bartolomeu de Gusmão inicia a construção da passarola.
1713       Assinatura do armistício com a França (Tratado de Utrecht).
1714       Nascimento, a 6 de junho, do futuro rei D. José I.
1715       Assinatura do armistício com a Espanha.
1716       Fundação do Patriarcado de Lisboa.
1717       Início da edificação da Biblioteca Joanina na Universidade de
           Coimbra e do Palácio-Convento de Mafra.



                                   125
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias




1720       Fundação da Academia Real da História Portuguesa, sob a égide
           do 4.º Conde da Ericeira e do Clérigo D. António Caetano e Sousa.
1729       D. José I casa com D. Mariana Vitória de Bourbon.
1732       Início da edificação do Aqueduto das Águas Livres (Lisboa) e da
           Igreja dos Clérigos (Porto).
1734       Nascimento, a 17 de dezembro, da futura rainha D. Maria I.
1736       Reestruturação das três secretarias de Estado.
1750       Morte de D. João V, em 31 de julho, e subida ao trono de D. José
           I, O Reformador. Sebastião José de Carvalho e Melo, futuro Mar-
           quês de Pombal, é nomeado secretário de Estado dos Negócios
           Estrangeiros e da Guerra. Assinatura do Tratado de Madrid (ou
           dos Limites).
1751       Alvará que proíbe o transporte de escravos provenientes do Brasil
           para espaços coloniais que não fossem de Portugal.
1752       Fundação da Capitania-Geral de Moçambique.
1755       Terramoto de 1 de novembro de 1755.
1756       Fundação da Companhia Geral da Agricultura das Vinhas e do
           Alto Douro. Marquês de Pombal assume a pasta dos Negócios
           do Reino.
1758       Atentado contra D. José I em Belém. Processo contra os Távoras.
1759       Fundação da Companhia Geral de Comércio de Pernambuco e
           Paraíba e expulsão dos Jesuítas.
1760       D. Maria I casa com o tio, D. Pedro III.
1761       Criação do Real Colégio dos Nobres.
1767       Nascimento, a 13 de maio, do futuro D. João VI.
1768       Introdução da Real Mesa Censória.
1777       Falecimento de D. José I e subida ao trono de D. Maria I, A Pie-
           dosa, e consequente afastamento do Marquês de Pombal do
           poder político.
1779       Criação da Academia Real das Ciências.
1780       Criação da Casa Pia de Lisboa.
1782       Aliança entre D. Maria I e Catarina II da Rússia.
1785       D. João VI casa com D. Carlota Joaquina.
1786       Morte de D. Pedro III.
1792       17 médicos reconhecem a instabilidade mental de D. Maria I.
           Governo entregue a D. João VI.
1792-1816 Regência de D. João VI.


                                    126
                                 VI

               Portugal do
          final do Antigo Regime
       à afirmação do Liberalismo
                 (1807-1890)


                      Política e Guerra

                  As invasões francesas
            e o domínio britânico (1807-1820)

   Portugal, nos primeiros anos do século XIX, estava demasiada-
mente enraizado no Antigo Regime, fugindo aos ventos revolucio-
nários que sopravam em França, fruto da ação política da Inten-
dência-Geral da Polícia ou da Real Mesa Censória. Apenas uma
pequena elite intelectual e alguns membros da burguesia comer-
cial, reunidos muitas vezes em lojas maçónicas, pareciam estar
interessados nos valores da Liberdade, Fraternidade e Igualdade.
   Numa Europa em que Napoleão Bonaparte procurava dominar
militar e economicamente, D. João VI não aderiu ao Bloqueio Con-
tinental, em 1807, mantendo as relações de amizade com os britâ-
nicos. Depois de Portugal ter perdido o território de Olivença para
Espanha, durante a Guerra das Laranjas (1801), o País voltou a estar
em conflito e, nos quatro anos seguintes, viveu uma situação dra-
mática: as três invasões francesas (1807-1811).


  O Bloqueio Continental francês, imposto por Napoleão ­Bonaparte,
  em 1806, à Inglaterra, proibia todos os países de estabelecer rela-
  ções comerciais com os britânicos, com o intuito de gerar uma
  crise naquele país e realçar a importância francesa nos mercados
  internacionais.


                                 127
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Antes da chegada das tropas comandadas pelo general Junot,
em novembro de 1807, D. João VI e a família real fugiram para o
Brasil, para que não fossem capturados e Portugal perdesse a inde-
pendência enquanto Estado. O Rio de Janeiro passou a ser a sede
de governo e, no ano seguinte, os portos brasileiros foram abertos
ao comércio estrangeiro, perdendo a exclusividade com os nego-
ciantes portugueses.
   Com o auxílio britânico, em particular do marechal Beresford e
do general Wellington, que ficaram no comando das tropas portu-
guesas, foi possível vencer os franceses, liderados por Junot, nas
batalhas da Roliça ou do Vimeiro. As tropas comandadas pelo gene-
ral Soult tiveram o mesmo destino, por ocasião da segunda invasão
(1809), bem como as do general Massena na última invasão (1810-
1811). Foi neste derradeiro momento de conflito que as célebres
linhas de Torres Vedras (conjunto de fortificações em espaços estra-
tégicos num sistema de três linhas defensivas) protegeram Lisboa.
   Para além de toda a devastação provocada pelas invasões, nomea-
damente na indústria e na agricultura, e dos diversos saques a mos-
teiros, palácios ou igrejas, este período ficou marcado pelo domí-
nio e afirmação política dos britânicos em Portugal. Entre 1808 e
1820, Portugal viveu como uma colónia brasileira e um protetorado
inglês.
   De facto, D. João VI, ao adiar constantemente o regresso a Portu-
gal e elevar o Brasil ao estatuto de reino, em 1815, permitiu que os
britânicos, além de estarem incumbidos de organizar o exército e
a defesa do território português nas mais altas patentes militares,
ganhassem mais poder. O marechal Beresford passou a controlar
boa parte da economia portuguesa, exerceu uma dura repressão
sobre todos aqueles que fossem acusados de estarem ligados aos
ideais da Revolução Francesa e reavivou a Inquisição.


  Curiosidade: Durante a governação de Beresford, o general Gomes
  Freire de Andrade e mais 11 oficiais militares foram executados, em
  1817, por estarem envolvidos numa conspiração liberal.




                                  128
                         História de Portugal




               Da Revolução «Vintista»
         à Guerra Civil Portuguesa (1820-1834)

   Num quadro em que a burguesia comercial ligada aos negócios
com o Brasil e importantes quadros militares foram substituídos
pelos britânicos, foi fundada, no Porto, em 1818, uma associação
secreta denominada Sinédrio. Uniu militares, nobres e burgueses
com um forte cunho maçónico, e tinha como principal propósito
terminar com o domínio inglês.
   Num clima de revoluções liberais um pouco por toda a Europa,
nomeadamente em Espanha e em Nápoles, e aproveitando a difu-
são de propaganda política que vinha do país vizinho e a ausência
Beresford, que tinha ido ao Brasil, o Sinédrio recolheu os apoios
necessários para o pronunciamento militar de 24 de agosto de
1820, no Porto. Através da Junta Governativa, os generais e as tro-
pas britânicas foram expulsas do país.
   Manuel Fernandes Tomás foi o principal dirigente de uma revo-
lução que respeitava o catolicismo, mas que ansiava pela convo-
cação das Cortes Constituintes e pelo tão esperado regresso de
D. João VI a Portugal. O movimento revolucionário rapidamente
alastrou-se pelo país, que se uniu em torno da Junta Provisional
do Supremo Governo do Reino, órgão que preparou as eleições
para as Cortes Constituintes. Pelo meio ainda ocorreu a Martinhada
(novembro de 1820) que exigia a entrada em vigor da Constituição
de Cádis.
   A elaboração da Constituição de 1822 durou mais de um ano
e meio e, de forma resumida, permitiu a separação de poderes (o
executivo ficou nas mãos do monarca e do governo; o legislativo
nas Cortes; o judicial nos tribunais), previa a liberdade e igualdade
dos cidadãos perante as leis e a soberania da Nação através do voto,
que estava reservado, com muitas exceções, aos homens com mais
de 25 anos que soubessem ler e escrever.
   Mas a elaboração desta Constituição, alvo de intensos debates
em diversos temas, como a religião ou o veto régio, antecipou uma
clara divisão entre um sector moderado e um mais radical. Liderado
por Manuel Fernandes Tomás, o sector mais radical ficou conhe-
cido como vintista, e conseguiu impedir a censura a determinados

                                 129
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



escritos, evitar o sistema bicameral, mantendo a câmara única, e
reduzir a influência do poder de veto. Desta forma, a soberania
popular, através dos representantes da Nação, prevalecia.


  O regresso de D. João VI, após ter nomeado o filho, D. Pedro, como
  príncipe do Brasil, e o seu juramento de respeitar a Constituição
  de 1822, simbolizou o fim do Antigo Regime e o início da Monar-
  quia Constitucional, em Portugal.


   Durante a estadia de D. João VI  e da família real no Brasil, a
antiga colónia vivenciou um período de grande dinamismo econó-
mico, cultural e político, fruto da abertura dos portos à navegação
internacional, à elevação a reino e ao surgimento de instituições
judiciais, de ensino e de uma nova divisão administrativa. Mais
importante foi o desenvolvimento de um sentimento independen-
tista/separatista que teve, em 1789, o primeiro exemplo na Inconfi-
dência Mineira. Liderada por José da Silva Xavier (o Tiradentes), foi
uma conspiração na capitania de Minas Gerais contra os impostos
e o governo colonial português no Brasil.
   Interessados no regresso à condição de colónia e na proibição do
comércio direto com outros países, as Cortes Constituintes rejei-
tavam o «Reino de Portugal e Brasil» e desejavam que Lisboa vol-
tasse a controlar a administração, a justiça e os militares brasileiros.
D. Pedro, que deveria voltar à Europa, acabou por declarar a inde-
pendência do Brasil a 7 de setembro de 1822, no famoso «Grito do
Ipiranga».
   Nunca aceitando o radicalismo presente na Constituição de 1822,
o clero e a nobreza sentiam-se prejudicados com o fim dos privilé-
gios, pelo que iniciaram movimentações para a contrarrevolução
que deveria restaurar a monarquia absoluta. O príncipe D. Miguel
e a rainha D. Carlota Joaquina foram os principais aliados.
   Em 1823 e 1824, D. Miguel chefiou os golpes da Vilafrancada e a
Abrilada, na tentativa de travar o radicalismo vintista, conseguindo
colocar no governo liberais moderados que propunham alterações
à Constituição. No entanto, acabou por ter de se exilar em Viena
por exigência do pai.
                                  130
                          História de Portugal



   A morte por envenenamento de D. João VI, O Clemente, a 10 de
março de 1826, reiniciou o período de tensão entre liberais e absolu-
tistas, principalmente devido à questão da sucessão. Como legítimo
herdeiro do trono, D. Pedro era também imperador do Brasil, o que
poderia causar problemas. Acabou por abdicar da coroa em favor da
filha, D. Maria da Glória, de 7 anos, que deveria casar o seu irmão,
D. Miguel. Ambos juraram respeitar a nova Carta Constitucional
numa época em que D. Isabel Maria era a regente de Portugal.


  Curiosidade: Numa análise recente às vísceras de D. João VI foi pos-
  sível encontrar quatro vezes mais do que a quantidade de arsénio
  necessário para matar um homem. Na época, o cronista Frei Cláudio
  da Conceição acompanhou a doença do monarca e a suspeita de
  envenenamento estava presente.


   O regresso de D. Miguel a Portugal, em 1828, acabou por con-
trariar o juramento que fizera. Numas Cortes convocadas à moda
do Antigo Regime, foi aclamado como monarca absoluto, restituiu
todos os privilégios da nobreza e do clero e iniciou um processo de
perseguição aos liberais.
   Durante os primeiros três anos de reinado, D. Miguel não enfren-
tou problemas graves relativamente à atuação política, excetuando
as dificuldades claras na procura de legitimar o seu poder, interna
e externamente. Neste quadro, em 1831, D. Pedro abdica do trono
brasileiro, concentra as suas forças na ilha Terceira, reunindo fun-
dos, navios e 7.500 homens para retirar o irmão do poder.

  Tendo sido outorgada, a Carta Constitucional foi uma iniciativa do
  D. Pedro IV e não dos representantes da Nação sendo que as suas
  posições recuaram bastante face à Constituição de 1822. Basta salien-
  tar que instituiu o sistema de duas câmaras (Câmara dos Deputados
  e Câmara dos Pares) e, principalmente, introduziu o poder modera-
  dor do rei que podia nomear e demitir o governo, dissolver a Câmara
  dos Deputados, nomear os Pares ou vetar a legislação.



                                  131
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias




          9. D. Pedro IV restitui a Carta Constitucional de 1826
          garantindo desta forma que a sua filha, D. Maria da
          Glória herda o trono, como D. Maria II,  (1832).


   A guerra civil portuguesa, entre 1832 e 1834, iniciou-se com o
desembarque no Mindelo que permitiu a fácil conquista do Porto,
enquanto as tropas de D. Miguel defendiam, principalmente, Lis-
boa. Neste período, viveu-se o dramático cerco do Porto (de julho de
1832 a agosto de 1833), acabando o duque da Terceira por furar o
bloqueio naval e dirigir-se ao Algarve, onde venceu as tropas abso-
lutistas e rumou a Lisboa sem grande oposição.
   A assinatura da Quádrupla Aliança (Inglaterra, França, Espanha
e Portugal), em abril de 1834, viria a consumar a vitória final dos
liberais portugueses, uma vez que  contaram com o apoio de tropas
estrangeiras nas batalhas de Almoster e da Asseiceira. D. Miguel
foi obrigado a  assinar a Convenção de Évora-Monte, abdicando do
trono e partindo para o exílio.
                                   132
                         História de Portugal




     Da instabilidade liberal à Regeneração:
 Devoristas, Setembristas e Cabralismo (1834-1851)

   Poucos meses após o final da guerra civil, D. Pedro IV acabou
por morrer, aos 36 anos, e rapidamente a breve estabilidade polí-
tica vivida foi posta em causa. Ao mesmo tempo que a Regência
Liberal dos Açores procurou derrotar pelas armas o exército abso-
lutista, Mouzinho da Silveira construía o edifício legislativo que
assegurava a perpetuação do liberalismo em termos políticos e eco-
nómicos.
   Dentro deste corpo de leis é importante realçar a extinção de
grande parte dos morgadios (património herdado pelo primogé-
nito), dos monopólios do vinho do Porto, do dízimo, dos forais e
bens da coroa e a modernização da justiça, da tributação e da admi-
nistração pública que dividiu o território em províncias, comarcas
e concelhos.
   Nos quatro governos conservadores nomeados por D. Maria II,
até 1836, realce para o ministério liderado pelo duque de Palmela
e duque de Saldanha, onde Joaquim António de Aguiar, decretou a
extinção de todos os conventos, mosteiros e ordens religiosas para
que fossem incorporados no Estado. A sua venda em hasta pública
reduziu os valores de dívidas contraídas durante o conflito.

  Apenas uma minoria de burgueses endinheirados foi capaz de
  adquirir a imensidão de propriedades à venda. Por esse motivo, e
  pelas acusações de corrupção, este período ficou conhecido como
  o dos devoristas.


  Numa clara crítica às práticas destes governos, a 9 e 10 de setem-
bro de 1836, D. Maria II foi obrigada a entregar o poder aos revo-
lucionários «setembristas» que contaram com o apoio da Guarda
Nacional (uma organização paramilitar criada em 1822, extinta em
1823 e restaurada em 1834), do povo de Lisboa, que deu «vivas» à
Constituição de 1822, e de uma pequena e média burguesia.




                                 133
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias




  Este período da História de Portugal é de tal forma marcado por
  intensos momentos de divisão política que, mesmo à distância,
  no exílio, D. Miguel I nunca renunciou à sua pretensão como legí-
  timo monarca. Apoiou, por exemplo, as tropas do líder guerri-
  lheiro «Remexido» que se manteve fiel à causa miguelista no sul
  do País.


   Divididos entre uma fação moderada, que contava com impor-
tantes políticos como Passos Manuel, o 1.o visconde de Sá da
Bandeira ou Bernardo de Sá Nogueira de Figueiredo, e uma fação
radical, onde se destacava José Estevão, o principal propósito dos
setembristas passava por devolver a soberania à Nação, verdadeira
fonte de poder, contrariando o espírito da Carta Constitucional de
1826, outorgada pelo rei.
   Neste sentido, foi preparada a Constituição de 1838 que, suma-
riamente, manteve o equilíbrio entre o radicalismo da Constituição
de 1822 e o carácter conservador da Carta Constitucional de 1826.
Neste novo texto constitucional, influenciado pelas constituições
belga e espanhola, a divisão tripartida do poder (judicial, legislativo
e executivo) era imperial. O monarca perdeu o poder moderador,
mas manteve o veto absoluto das leis saídas da Câmara dos Pares
e da Câmara dos Deputados. Para além de assegurar os direitos
individuais, como a igualdade perante a lei, consolidou a descen-
tralização administrativa e impôs eleições diretas, através do voto
censitário que limitava amplamente a participação política.
   Os governos setembristas pautaram-se pela tentativa de reduzir
a influência inglesa na economia portuguesa, impondo taxas alfan-
degárias sobre todos os produtos que concorressem com a indústria
e agricultura nacionais. Para além de ter sido proibido o tráfico de
escravos a sul do Equador e de se ter efetuado uma profunda reforma
no ensino, criando-se escolas politécnicas, conservatórios de artes e
ofícios ou fundando-se os liceus, a grave crise económica que o país
atravessou durante este período, nomeadamente a falta de capitais,
acabou por influenciar a curta vida da Constituição de 1838.
   Os três governos, conhecidos como ordeiros, foram incapazes de
implementar no país a estabilidade política necessária, e as divisões

                                  134
                          História de Portugal



foram-se perpetuando, sendo um exemplo claro as tentativas ante-
riores de restaurar a Carta Constitucional, nomeadamente através
do golpe da Belenzada (1836) ou da revolta dos Marechais (1837).


  Curiosidade: Na noite de 4 para 5 de novembro de 1836, a rainha
  D. Maria II, os seus conselheiros e o duque da Terceira tentaram um
  malogrado golpe palaciano para restaurar a Carta Constitucional,
  conhecido como Belenzada.


   Seria um próprio aderente do setembrismo, o ministro da Jus-
tiça, António Costa Cabral (1803-1889), que, em fevereiro de 1842,
promoveria um golpe de Estado que pôs fim à Constituição de 1838
e restaurou a Carta de 1826. Entre 1841 e 1846, Costa Cabral assen-
tou a sua influência, nomeadamente através da grande burguesia,
nos principais oficiais do exército e como grão-mestre do Grande
Oriente Lusitano (maior loja maçónica portuguesa). Governou por
duas ocasiões, 1842-1846 e 1849-1851, ficando este período da His-
tória conhecido como Cabralismo.


  Coordenada pelo duque da Terceira e o duque de Saldanha, a
  revolta dos «Marechais» iniciou-se na vila de Ponte da Barca, a 12
  de julho de 1837, terminando os combates apenas em setembro,
  através da Convenção de Chaves, que simbolizou a rendição das
  tropas revoltosas.


   Amplamente apoiado pela rainha D. Maria II e por um contexto
internacional propício ao conservadorismo, nomeadamente em
Espanha e França, Costa Cabral centralizou o Estado, através da
nomeação de governadores civis, administradores de concelho
e regedores de paróquia, e de um exército favorável ao cartismo
que assegurasse a ordem pública. Neste quadro, justifica-se o novo
Código Administrativo (1842) e a política de saneamento de mais
de 200 oficiais setembristas por ocasião da revolta militar de 4 de
fevereiro de 1844, iniciada em Torres Novas.

                                  135
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



  Na tentativa de fomentar os diferentes sectores industriais, criou
a Companhia das Obras Públicas de Portugal (1844), para promo-
ver uma clara melhoria nas vias de comunicação portuguesas, e
facilitou o acesso ao crédito. Com uma maior participação estatal
na economia e, consequentemente, um claro aumento na despesa,
o Estado português, em 1846, via-se à beira da bancarrota.
  Num contexto sensível e de dificuldades económicas e sociais,
contando-se vários motins populares, a primeira fase de governa-
ção de Costa Cabral culminaria com a promulgação das leis que
proibiram os enterros no interior das Igrejas, as «Leis da Estrada»,
e a burocratização do pagamento de impostos. Em 1846, já se
formavam Juntas Revolucionárias que uniam, espantosamente,
setembristas e cartistas puros contra o autoritarismo cabralista.


  Curiosidade: António Costa Cabral foi ainda acusado de nepotismo,
  isto é, favorecimento político a parentes. O seu irmão, José Bernardo
  da Silva Cabral, foi feito 1.º conde de Cabral e ganhou cargos num
  governo conhecido como dos Cabrais.


   Como reação a estas leis, em abril e maio iniciaram-se vários
motins que ficaram conhecidos como a revolta da «Maria da
Fonte», cujo epicentro foi o Minho. Esta revolta teve impacto um
pouco por todo o país e, politicamente, forçou ao exílio de Costa
Cabral que fora demitido pela rainha D. Maria II.
   Menos de cinco meses após a tomada de posse de um novo
governo, liderado pelo duque de Palmela, o verdadeiro clima de
guerra civil regressava ao País, após o golpe da «Emboscada». Com
receio de ser deposta, a rainha destitui o governo e nomeou o car-
tista duque de Saldanha. No Porto rompe a revolta da «Patuleia»,
alastrando-se a Coimbra, Aveiro, Algarve e Santarém.
   Entre outubro de 1846 e junho de 1847, o país atravessou outro
grave momento de instabilidade política, económica e social. A
intervenção estrangeira, ao abrigo da Quádrupla Aliança de 1834,
terminou o conflito, com a assinatura da Convenção de Gramido,
a 27 de junho. Este momento acabou por representar um dos últi-
mos suspiros do setembrismo, uma vez que Costa Cabral voltou
                                  136
                         História de Portugal



à liderança do governo em 1849, permanecendo até ao golpe da
Regeneração, em 1851, que, finalmente, traria a ansiada estabili-
dade política e social.


  A revolta da «Patuleia», tradicionalmente, possui duas origens/
  significados: pata ao léu (ou pé descalço) ou a expressão espa-
  nhola «soldadesca sem disciplina».




                A Paz da Regeneração
        e o Rotativismo Partidário (1851-1890)

   Em abril de 1851, o duque de Saldanha, no Porto, liderou o iní-
cio de um pronunciamento militar, preparado ideologicamente por
Alexandre Herculano, que destituiu o cabralismo. A decadência da
política portuguesa, do império colonial e as divisões sociais foram
as causas para que esta «Regeneração» tenha sido o movimento
que trouxe consenso político e paz à nação. A 22 de maio, o novo
governo, presidido por Saldanha, teria como ministro da Mari-
nha, da Fazenda e da Indústria, António Maria Fontes Pereira de
Melo (1819-1887), o mais influente político português da segunda
metade do século XIX.
   Durante 30 anos, o país digladiou-se e este golpe procurou har-
monizar as consciências e as discordâncias entre as diferentes
camadas sociais, estabelecendo três medidas para a união:
   1 – Revisão da Carta Constitucional, através do Ato Adicional
de 1852, que ampliou o sufrágio e instituiu eleições diretas para a
Câmara dos Deputados;
   2 – Estabelecimento do rotativismo partidário, isto é, a possibi-
lidade dos partidos políticos (Partido Progressista Regenerador e o
Partido Progressista Histórico) alternarem no poder, equilibrando
os seus interesses;
   3 – Fomento do desenvolvimento económico, através da cons-
trução de infraestruturas ao nível das vias de comunicação e dos
transportes.

                                 137
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Na primeira fase deste período, que inclui o final do reinado
de D. Maria II (1853), a regência de D. Fernando II (1853-1855), o
reinado de D. Pedro V (1855-1861) e parte do reinado de D. Luís I 
(1861-1889), ocorre uma renovação nas elites políticas, afirmando-
-se os governos do duque de Saldanha (1851-1856), do duque de
Loulé (1856-1859), do duque da Terceira (1859-1860) ou de Joaquim
António de Aguiar (1865-1868). A estabilidade política obtida pela
alternância dos partidos foi fundamental para o desenvolvimento
do país, sendo apenas interrompida pela «Janeirinha» (1868) e pela
«Saldanhada» (1870).


  A «Janeirinha» foi um movimento contestatário iniciado a 1 de
  janeiro de 1868 contra o surgimento das leis que criavam um
  imposto sobre o consumo e procediam a uma reforma adminis-
  trativa do território português. Resultando na queda do governo,
  o duque de Ávila acabou por garantir a afirmação política do Par-
  tido Reformista, criado em 1862, depois de uma cisão no Partido
  Progressista Histórico.


   O marechal João Oliveira e Daun (1790-1876), duque de Salda-
nha, depois de uma longa carreira político-militar, e com 80 anos,
liderou o pronunciamento militar de 19 de maio de 1870 («Salda-
nhada») que forçou o rei D. Luís a demitir o governo do duque de
Loulé (Partido Progressista Histórico). Depois de apenas três meses
no executivo, e sem o apoio do monarca, o duque de Saldanha foi
destituído e nomeado embaixador de Portugal em Londres.
   Durante as décadas seguintes, excetuando em pequenos hiatos,
o Partido Regenerador, coordenado por Fontes Pereira de Melo até
à sua morte, e o Partido Progressista (fusão entre o Partido Refor-
mista e o Partido Histórico, por ocasião do pacto da Granja, em
1876), que contou com nomes como José Luciano de Castro ou
Anselmo José Braancamp, continuaram a alternância no poder,
impedindo a afirmação política de pequenos partidos, como o Par-
tido Socialista Português (1875) ou o Partido Republicano Portu-
guês (1876).


                                 138
                          História de Portugal



              Divisão político-partidária portuguesa
                na segunda metade do século XIX

                   Partido Regenerador (1851-1901)
  Rodrigo da Fonseca Magalhães; Fontes Pereira de Melo; Hintze Ribeiro

                                  VERSUS

  Partido Histórico (1852-1876)          Partido Reformista (1862-1876)
   Duque de Loulé; Alexandre               Cisão do Partido Histórico –
           Herculano                         Marquês Sá da Bandeira



                   Partido Progressista (1876-1910)
         Fusão entre o Partido Histórico e o Partido Reformista
                        com o pacto da Granja.
             José Luciano de Castro e Anselmo Braancamp




        O início do fim: ultimato inglês de 1890
           e revolta do 31 de janeiro de 1891

   Num quadro de disputa e competição internacional pelo alar-
gamento dos impérios coloniais, a Conferência de Berlim (1884-
1885) destacou-se por aquilo que ficou conhecido como a «partilha
de África». Substituindo o direito histórico da descoberta pelo di-
reito da ocupação efetiva, os países menos industrializados e com
menos poder foram claramente subjugados aos interesses britâni-
cos, alemães e franceses.
   Com o intuito de afirmar os interesses portugueses no continente
africano foi desenhado, em 1886, o «Mapa Cor-de-rosa». Portugal exigia
a ocupação dos territórios entre Angola e Moçambique, que hoje cor-
respondem à Zâmbia, Zimbabwe e Malawi. Enquanto a Alemanha e
França aceitaram as exigências nacionais, a velha aliada Inglaterra con-
trariou estas reivindicações. Os britânicos, nomeadamente o grande
empresário Cecil Rhodes, tinham projetado o caminho de ferro que

                                   139
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



ligaria a cidade do Cabo (África do Sul) ao Cairo (Egito). Neste mapa
estavam incluídos os territórios que Portugal desejava.


  O «Mapa Cor-de-rosa» também se denominou projeto Barros
  Gomes, uma vez que Henrique Barros Gomes (1843-1898) era, na
  época, o ministro dos Negócios Estrangeiros do nosso País. Em
  anos anteriores, já se tinha procurado afirmar a presença portu-
  guesa em África, nomeadamente através de diversas expedições
  de Serpa Pinto, Brito Capelo ou Roberto Ivens.


   Numa clara atitude de supremacia político-militar, o recém-
-aclamado rei D. Carlos I  recebeu um memorando, em forma de
ultimato, do governo de Lord Salisbury, a 11 de janeiro de 1890, no
qual era exigido que Portugal retirasse as tropas de Serpa Pinto dos
territórios entre Angola e Moçambique. Caso este pedido não fos-
se respeitado, Inglaterra declarava guerra a Portugal. O governo e
D. Carlos acederam de imediato ao pedido, o que acabou por gerar
uma intensa onda de contestação popular.
   O aproveitamento político por parte dos republicanos nos meios
urbanos foi marcado por um feroz ataque à figura real e às institu-
ições monárquicas, ganhando adeptos no Porto, Lisboa e Setúbal. A
31 de janeiro de 1891 ocorreu, no Porto, a primeira tentativa revo-
lucionária contra a monarquia que procurou instaurar a República.
Era o início do fim para a monarquia constitucional portuguesa.


  Curiosidade: O «Ultimato Britânico» está na origem do hino nacio-
  nal A Portuguesa. Composto por Alfredo Keil e escrito por Henrique
  Lopes de Mendonça, os versos Contra os canhões, marchar, marchar!
  eram inicialmente dirigidos aos ingleses: Contra os bretões, marchar,
  marchar!




                                  140
                        História de Portugal




                 Economia e Sociedade

   O fim do ciclo brasileiro: o «Grito do Ipiranga»

   Pouco mais de um século depois da descoberta do ouro e dos
diamantes do Brasil e do desenrolar de uma clara dependência de
Portugal face a este mercado colonial, o «Grito do Ipiranga» e a
consequente independência geraram um período de grave crise
económica no nosso País.
   Como consequência inicial da fuga da Corte para o Brasil e da
abertura dos portos brasileiros a «todas as nações amigas», isto é,
ao comércio internacional, a perda do monopólio de matérias-pri-
mas e produtos alimentares trouxe a miséria aos burgueses portu-
gueses. A assinatura de um tratado de comércio com a Inglaterra,
em 1810, veio confirmar grande parte das cláusulas previstas no
Tratado de Methuen, passando as mercadorias inglesas a entrar
com grande facilidade no mercado brasileiro e os britânicos passa-
vam a adquirir produtos da, ainda, colónia.
   Antes disto, Portugal abastecia-se facilmente de alimentos, como
café, arroz ou açúcar, e também de algodão e outros produtos,
como tabaco, madeira ou peles que, posteriormente, eram reexpor-
tados para os mercados europeus. Este acordo foi profundamente
negativo para os nossos interesses e veio empobrecer seriamente
as finanças públicas. A título de exemplo, entre 1796 e 1806, mais
de três quartos do comércio português caracterizava-se pela reex-
portação de produtos brasileiros.
   Ao mesmo tempo, não é possível colocar de parte os saques efe-
tuados durante as invasões napoleónicas ou a contração de dívidas
com a Grã-Bretanha pela ajuda militar prestada durante estes anos.
A junta governativa imposta pela revolução vintista, em 1820, de-
clarava como as receitas do Estado eram largamente ultrapassadas
pelas despesas, o comércio e a agricultura estavam estagnados e a
miséria imperava.
   Com a independência do Brasil, em 1822, e os 30 anos de lutas
liberais, Portugal acabou por perder o comboio dos efeitos iniciais
da Revolução Industrial. Apenas um restrito leque de intelectuais

                                141
                     Diogo Ferreira e Paulo Dias



compreendia como era urgente o País entrar numa nova fase eco-
nómica, desenhando um plano que modernizasse o sector agríco-
la e desenvolvesse a indústria, contrariando os vários séculos de
exploração comercial ultramarina. A «libertação da terra», através
da eliminação dos morgadios, ou a extinção de vários encargos à
circulação interna de mercadorias, com as reformas de Mouzinho
da Silveira, foram as primeiras tentativas para recuperar a nossa
economia.



                 Os efeitos do fontismo
            e o take-off industrial português

   A paz da Regeneração, que trouxe estabilidade e equilíbrio polí-
tico-partidário ao sistema português, permitiu um intenso investi-
mento na modernização do País. Criado em 1852, o Ministério das
Obras Públicas, Comércio e Indústria foi chefiado pelo engenheiro
António Fontes Pereira de Melo que, perante a importância que
teve neste contexto até morrer, em 1887, criou o léxico fontismo. O
governante defendia, de forma resumida, que sem a criação de in-
fraestruturas, como vias de comunicação e o desenvolvimento dos
transportes, o País não poderia enveredar por um virar de página
na economia.
   Neste quadro de desejo de criação de um mercado interno que
rompesse com o isolamento de determinadas regiões e de melho-
ria das relações internacionais, a aposta imediata prendeu-se com
a ampliação das redes rodoviária e ferroviária. No primeiro caso,
foi possível aumentar para perto de 10 mil quilómetros no final
do século, enquanto que no segundo, todo o país já estava ligado
através dos comboios e de 2070 quilómetros de linhas de caminho
de ferro.
   O primeiro troço de caminho de ferro foi inaugurado a 28 de
outubro de 1856, por D. Pedro V, e unia Lisboa ao Carregado. O
comboio atingiu o Minho em 1877, Trás-os-Montes em 1883 e o
Algarve em 1889. Ao mesmo tempo, foram reestruturados alguns
portos, instalou-se o telégrafo (1857) e o telefone (1882) e foram
inauguradas algumas pontes, com especial destaque para a ponte

                                142
                          História de Portugal



D. Maria Pia (1877) ou a ponte D. Luís (1886) que uniram as mar-
gens do rio Douro.


  Curiosidade: A inauguração do primeiro troço de caminho de ferro,
  Lisboa/Carregado, teve vários problemas. Inicialmente, receou-se
  que a ponte de Sacavém não aguentasse o peso da locomotiva e,
  depois, o mau funcionamento do motor obrigou a que seis carrua-
  gens fossem soltas para se poder terminar o trajeto. No total, esta
  primeira viagem durou mais de cinco horas!


   Recorrendo a empréstimos ou a capital estrangeiro, onde se des-
tacou o Henry Burnay (1838-1909), a revolução nos transportes
portugueses permitiu que a circulação de pessoas ou mercadorias
se tornasse mais cómoda, barata, segura e, mais importante, muito
mais rápida. Do mesmo modo, serviços como o Sud-Express, uma
ligação direta Lisboa – Madrid – Paris, possibilitou a circulação de
escritores, jornalistas e artistas que contactavam diretamente com
os principais centros culturais e tecnológicos.
   O preço a pagar pelo investimento no fontismo acabou por sur-
gir em 1892, quando o Estado português assumiu a incapacidade
de pagar as suas dívidas e declarou bancarrota. Entre o golpe da
Regeneração e o Ultimato Britânico, a dívida pública portuguesa
cresceu mais de oito vezes e, ao contrário do que seria suposto,
as infraestruturas não dinamizaram suficientemente a economia
portuguesa.


  Curiosidade: O primeiro automóvel em Portugal pertenceu a D. Jorge
  d’Avillez, 4.o conde de Avillez, natural de Santiago do Cacém, tendo
  sido comprado, em 1895, à empresa Panhard & Levassor. A veloci-
  dade máxima era atingida aos 20 km/hora!


  Com cerca de um século de atraso face a Inglaterra e de cinco
décadas relativamente a França ou Alemanha, o take-off industrial
português decorreu sob o signo da incapacidade de competir nos

                                  143
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



mercados internacionais e do pouco investimento dos empresários
nacionais. Os grandes homens de negócios viam no mercado imobi-
liário e no sector bancário áreas mais lucrativos do que a indústria.
   Sem matérias-primas ou recursos humanos qualificados, os in-
quéritos industriais do final do século demonstram que apenas
20% da população estava ligada ao mundo industrial, nomeada-
mente às fábricas de cimento e conservas, ao tabaco, vestuário, cal-
çado, à metalomecânica ou ao vidro. A sua disposição geográfica,
como já se referiu, era nas duas grandes cidades (Lisboa e Porto), e
apenas no século XX viria a ultrapassar a agricultura como princi-
pal atividade económica.



            O fim da sociedade de privilégios
            e a vida quotidiana no século XIX

   Entre o advento da Revolução Liberal de 1820 e a reunião das
Cortes Constituintes, com vista à preparação da primeira Consti-
tuição Portuguesa, viveram-se tempos novos no País. Inspirados
pela Revolução Francesa e pela Constituição de Cádis de 1812, a
partir de 1822 surgiram os direitos individuais, nomeadamente a
garantia de que todos os portugueses eram iguais perante a lei, que
podiam manifestar livremente a sua opinião, que ninguém poderia
ser preso sem um julgamento e tinham direito à propriedade.
   Os recuos políticos da Carta Constitucional de 1826, e o facto de
estes direitos terem sido relegados para o final do documento, não
colocaram em causa os profundos avanços civilizacionais deste pe-
ríodo. Vivia-se, finalmente, numa sociedade sem privilégios, onde
todos eram iguais perante a lei.
   Basta, para isso, sublinhar as alterações na vida quotidiana em
Portugal, onde a nobreza passou a pagar impostos e o clero viu o
seu património bastante reduzido após a extinção das ordens reli-
giosas, em 1834, e a expropriação de terras para posse do Estado.
Ao mesmo tempo, a burguesia passou a representar o principal
estrato social, uma vez que os mais importantes cargos da admi-
nistração pública e do governo eram ocupados por comerciantes,
industriais ou bancários poderosos.

                                 144
                          História de Portugal



   Não obstante, a verdade é que o grosso da população, apesar de
obter direitos inalienáveis, continuou a viver em péssimas condições,
com a fome e os trabalhos mal remunerados a caracterizar famílias
inteiras que se dedicavam à agricultura de subsistência. No campo,
os assalariados trabalhavam, normalmente, para um nobre ou um
burguês importante. Raros eram os casos em que possuíam proprie-
dades próprias. A criação de gado, a par da agricultura, era outra ativi-
dade económica importante num Portugal altamente ruralizado.
   A partir da segunda metade do século XIX, e com o lento pro-
cesso de industrialização, as migrações internas para Lisboa, Porto
ou Setúbal resultaram no fenómeno denominado «êxodo rural».
Simultaneamente, a urbanização potenciou a transformações nas
cidades, surgindo a abertura de avenidas, passeios, jardins, merca-
dos, teatros, estações ferroviárias ou da iluminação pública.
   Com o desenvolvimento económico do Brasil e a bancarrota de
1892, a emigração para a antiga colónia teve um grande impacto.
Cerca de 50 mil portugueses chegaram a sair do País, em 1895. A
maioria era proveniente dos arquipélagos dos Açores, Madeira, de
Trás-os-Montes ou do Minho.
   Deste modo, os hábitos e costumes foram sendo paulatinamente
alterados, incluindo ao nível da alimentação, lazer ou habitação.
Enquanto o povo tinha uma alimentação deficitária e pouco varia-
da, a nobreza e a burguesia alimentavam-se de forma abundante
nas suas luxuosas moradias. Passeando nos jardins públicos, indo
aos cafés, ao teatro, à ópera ou aos bailes, o próprio conceito de
divertimento revolucionou-se nesta época.
   Primeiros nas grandes cidades do Porto e Lisboa e, mais tarde, em
pequenas «ilhas industriais» no litoral do país, a grande alteração
na composição social foi o surgimento do operariado. Trabalhando
cerca de 12 horas diárias em fábricas com condições deploráveis e
com salários muito baixos, a sua tomada de consciência na luta por
direitos e melhores condições de vida alterou o rumo da História.
O recurso à greve contrariava as exigências dos patrões. As mulhe-
res e as crianças, que ocupavam lugares que exigiam menor força
física, ajudavam os maridos e pais na obtenção de rendimentos.




                                  145
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias




                       Cultura e Artes

                 O século do Romantismo

   A vaga revolucionária que inspirou o Liberalismo teve, também,
impacto na cultura e nas artes que sublinhavam a relevância da
tríade liberdade, igualdade e fraternidade. O livro Os Sofrimentos
do Jovem Werther (1774), do alemão Goethe, o quadro do pintor
Eugène Delacroix, A Liberdade guiando o povo (1830), ou as óperas
nacionalistas de Giuseppe Verdi são exaltações claras da longevi-
dade do Romantismo.
   Contrariando o século das Luzes e da Razão, este movimento
cultural teve origem na Alemanha e caracterizou-se pela hipervalo-
rização do individualismo e o culto do «eu», pela relevância e ânsia
dada à liberdade, pelo culto do espírito nacionalista, pelo prazer
na Natureza e exacerbação dos sentimentos. O mal du siècle dos
seus autores é um reflexo claro de uma sociedade onde irrompeu a
Revolução Industrial, cujas transformações promoviam a solidão.
O Romantismo representou a ascensão social da burguesia, a luta
contra o absolutismo e a emancipação dos princípios de admiração
dos clássicos, traduzindo-se em obras livres, criativas e subjetivas.
   Autores como Walter Scott ou Victor Hugo, ao contrário dos
renascentistas e dos iluministas, recuperaram o gosto pela Idade
Medieval, onde encontraram as raízes históricas das nacionalida-
des, potenciadas com a unificação da Itália ou da Alemanha. Os
heróis míticos e as principais figuras históricas de cada país são
evocadas, num contexto em que os costumes, as tradições e o popu-
lar são o pano de fundo da história da pátria. É na obscuridade deste
período que se encontra o gosto pela sombra, pela tempestade ou
pela noite. No caso português, Sintra foi a cidade do Romantismo.


  Tradicionalmente, os poemas Camões (escritos em Paris no ano
  de 1825), e D. Branca (1826), de Almeida Garrett (1799-1854) são
  encarados como o início do Romantismo no nosso país.


                                 146
                        História de Portugal



   Alexandre Herculano (1810-1877) foi outro exemplo da influência
dos românticos europeus por ocasião do exílio. Os confrontos entre
liberais e absolutistas tiveram um profundo impacto para a tão al-
mejada Liberdade. Do escritor e também historiador, ficaram livros
da época visigótica em Eurico, o Presbítero (1844) ou do período de
D. João I em O Monge de Cister (1848). Obras clássicas de quem pro-
duziu durante toda a vida, incluindo uma História de Portugal.
   De Almeida Garrett, outro dos vultos do Romantismo, pode-
mos destacar obras como Um Auto de Gil Vicente (1842), Frei Luís
de Sousa (1844) ou o romance histórico Viagens na Minha Terra
(1846).
   Numa época posterior, e também demonstrativa da perpetua-
ção deste movimento cultural em Portugal, Camilo Castelo Branco
(1825-1890) escreveu Amor de Perdição (1861) ou A Queda dum
Anjo (1866), onde se observa um aumento profundo do pessimis-
mo, do exagero dos sentimentos que serão ainda mais evocados
nos ultrarromânticos, como António Feliciano de Castilho (1800-
-1875). Rodeado de escritores menos reconhecidos, nomeadamen-
te Tomás Ribeiro ou João de Lemos, os temas relativos à visão pes-
simista da vida ou o amor infeliz vão marcar esta última vaga ro-
mântica na literatura portuguesa.
   Ao contrário de outros períodos, este estilo artístico foi mais
marcante na literatura do que em qualquer outro tipo de artes.
Na pintura destacaram-se Domingos António Sequeira, Tomás de
Anunciação, João Cristino da Silva ou Leonel Marques Pereira, en-
quanto na escultura os nomes mais reconhecidos foram Soares dos
Reis, Simões de Almeida, Victor Bastos ou António Teixeira Lopes.



                  Da Questão Coimbrã
             e da Geração de 70 ao Realismo

   Aproveitando o clima de estabilidade política e de ascensão so-
cial pela via da ocupação de cargos importantes na administração
pública, os ultrarromânticos (ou segunda geração do Romantismo)
já se afastavam dos ideais de Almeida Garrett ou Alexandre Hercu-
lano, incorporando uma produção formal e académica.

                                147
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Num quadro de expansão e inovação tecnológica promovida
pelo fontismo e pelos «melhoramentos materiais», um grupo de
estudantes da Universidade de Coimbra, entre os quais se destaca-
vam Antero de Quental, Teófilo Braga, Eça de Queirós ou Oliveira
Martins, procurou renovar as letras e a cultura portuguesa, com
críticas ao estilo do grupo de António Feliciano de Castilho.
   Após a publicação, em 1865, de Odes Modernas, de Antero de
Quental, e de Tempestades Sonoras, de Teófilo Braga, António Feli-
ciano de Castilho aproveitou o posfácio do Poema da Mocidade
(Pinheiro Chagas) para criticar abertamente a postura dos jovens
de Coimbra que escreviam de forma vanguardista, com falta de
«bom senso e bom gosto». Com estas palavras amargas iniciava-se,
a 2 de novembro de 1865, a Questão Coimbrã. Antero de Quental
respondeu através de uma carta irónica e sarcástica, com o mesmo
título das palavras escritas por Castilho, onde afirmava que os
ultrarromânticos estavam ultrapassados e que os seus escritos em
nada estavam relacionados com os problemas reais da sociedade.


  Curiosidade: A Questão Coimbrã terá terminado num duelo à
  espada entre Antero de Quental e Ramalho Ortigão, a 4 de fevereiro
  de 1866, em Arca d’Água, na cidade do Porto. Não obstante, alguns
  anos mais tarde, ambos acabaram por se tornar bons amigos.


   Sempre preocupado com o atraso e estagnação ideológica por-
tuguesa, Antero de Quental cria as Conferências do Casino, em
Lisboa, através do grupo Cenáculo, vulgarmente conhecido como
«Geração de 70». Foram estes homens que abriram as portas para
a introdução da nova vaga de Realismo que marcaria a viragem do
século XIX para o século XX no nosso País.
   Entre 22 de março e 26 de junho de 1871, no Largo da Abegoa-
ria, em Lisboa, Adolfo Coelho, Antero de Quental, Eça de Queirós,
Jaime Batalha Reis, Oliveira Martins, Manuel de Arriaga, Teófilo
Braga, entre outros, reuniram-se para discutir e refletir em torno
dos diversos problemas da cultura portuguesa. A conferência de
Eça de Queirós, O Realismo como nova expressão da arte, e As Cau-


                                 148
                         História de Portugal



sas da Decadência dos Povos Peninsulares, de Antero de Quental,
foram das mais populares na época.
   Amplamente preocupados com as repercussões que poderia ter,
os governantes da época encerraram e proibiram as Conferências
do Casino, impedindo palestras programadas para os meses se-
guintes. Da ação desta «Geração de 70» encontramos a tentativa
de levar ao público o debate em torno da estagnação das classes
políticas e intelectuais portuguesas, representando uma «lufada de
ar fresco» na nossa cultura, inspirada pelas tendências de ideais
como os de Proudhon.
   Num mundo de grandes transformações e progressos, o Realis-
mo surge como movimento cultural que travou a admiração pelo
período Medieval e provocou a necessidade de retratar a sociedade
em redor, tal qual existia. Na pintura e na escultura evidencia-se a
reprodução neutra da realidade, banalizando-se o retrato do quoti-
diano, mas mantendo o respeito pelo rigor e formalismo. Critican-
do o subjetivo romântico, a objetividade do artista era fundamen-
tal para transmitir a verdade observada com rigor e exatidão. Aqui
encontram-se as maiores críticas à sociedade oitocentista, nomea-
damente os maus costumes, vícios ou imoralidade.
   No caso português, destacou-se na pintura José Malhoa (1855-
-1933), enquanto na literatura Eça de Queirós produziu um variado
leque de obras realistas, nas quais se destacam Os Maias (1888), O
Crime do Padre Amaro (1875) ou O Primo Basílio (1878).



         Principais construções e monumentos
              do século XIX em Portugal

  No âmbito arquitetónico, o Romantismo no nosso País foi
caracterizado pela recuperação e revivalismo de tendências rela-
cionadas com o estilo Manuelino, Gótico e influências árabes,
demonstrando o gosto pela evocação de um passado histórico.
Não obstante, é importante recordar que a primeira metade do
século XIX foi marcada pela fuga da corte e da família real para o
Brasil (1807-1820), pela independência da antiga colónia e pelas
sucessivas guerras liberais. Neste contexto de dificuldades econó-

                                 149
                     Diogo Ferreira e Paulo Dias



micas e conflitos, o período não foi propício à edificação de novos
monumentos.
   No quadro do Romantismo, D. Fernando II (1816-1885), marido
da rainha D. Maria II, acabou por patrocinar a maior evidência
arquitetónica deste estilo em Portugal, o Palácio da Pena, em Sin-
tra. Construído entre 1840 e 1847, projetado pelo alemão Barão de
Eschwege, os traços de Neogótico e Neoárabe são complementares
ao estilo Neomanuelino que domina a construção. Também em Sin-
tra foi projetada a Quinta da Regaleira, por Luigi Manini.
   A estação do Rossio é um dos mais paradigmáticos exemplos do
Neomanuelino. Tendo sido projetada por José Luís Monteiro, foi
construída entre 1886 e 1887, tendo a sua edificação ficado a cargo
das empresas DuParcly & Bartissol, Papot & Blanchard e Beraud. Foi
inaugurada a 18 de maio de 1890, entrando em funcionamento em
junho do ano seguinte.
   No mesmo sentido vai o Hotel Palácio do Buçaco, desenhado,
também, por Luigi Manini, que revela uma clara inspiração em
diversos castelos alemães que foram transformados em palácios. As
obras arrancaram em 1888, contando com intervenções de diversos
outros arquitetos, podendo-se destacar representações de produção
artística presentes na Torre de Belém, no Convento de Cristo ou no
Mosteiro dos Jerónimos.
   Embora com menor peso, o Neogótico e o Neoárabe tiveram o
apogeu nas duas últimas décadas do século XIX. O Elevador de
Santa Justa, cujas obras decorreram entre 1898 e 1902, sob um pro-
jeto de Raoul Mesnier du Ponsard, é, a par com a Igreja de Reguen-
gos de Monsaraz, o maior exemplo do Neogótico no nosso País.
   Já no caso das construções Neoárabes é inevitável destacar a
Praça de Touros do Campo Pequeno, inaugurada em 1892, e dese-
nhada por António José Dias da Silva. Como outros exemplos
temos a Quinta do Relógio, em Sintra, e o Palácio da Bolsa, atual
sede da Associação Comercial do Porto.




                                150
                       História de Portugal




                         Cronologia

Data                            Acontecimentos
1802   Nasce, em Queluz, o futuro D. Miguel I.
1806   Napoleão Bonaparte impõe o Bloqueio Continental.
1807   Espanha e França assinam o tratado secreto de Fontainebleau
       que prevê a partilha de Portugal. Primeira invasão francesa a
       Portugal pelo general Junot. Fuga da família real para o Brasil.
1808   Envio de uma carta régia a abrir os portos brasileiros às «nações
       amigas». O general inglês Wellington lidera, juntamente com
       o marechal Beresford, o exército anglo-português. Batalhas de
       Roliça e Vimeiro.
1809   Segunda invasão francesa a Portugal, pelo general Soult.
1810   Terceira invasão francesa a Portugal, pelo marechal Massena.
       Batalha do Buçaco e batalha das linhas de Torres Vedras.
1811   O marechal Massena retira-se de Portugal. Fim das invasões
       francesas.
1815   D. João, regente, cria o Reino Unido de Portugal, Brasil e Algarves.
1816   Morte de D. Maria I e ascensão ao trono de D. João VI.
1817   Gomes Freire de Andrade é executado depois de uma conspira-
       ção liberal.
       D. Pedro, filho de D. João VI, recebe o título de Príncipe do Brasil.
1818   Futuro D. Pedro IV casa com D. Maria Leopoldina de Áustria.
1819   Nasce, no Rio de Janeiro, a futura D. Maria II.
1820   Revolução Liberal no Porto, a 24 de agosto de 1820.
1821   Regresso de D. João VI a Portugal. D. Pedro fica como regente
       do Brasil.
1822   «Grito do Ipiranga» – D. Pedro proclama a independência do
       Brasil. D. João VI jura a Constituição Liberal.
1823   «Vilafrancada» – tentativa de golpe de Estado liderada por
       D. Miguel.
1824   Novo golpe de D. Miguel, a «Abrilada», que leva ao seu exílio.
1825   Portugal reconhece a independência do Brasil.
1826   Morte de D. João VI. D. Pedro IV, como rei de Portugal, jura a
       Carta Constitucional. Por ser Imperador do Brasil, abdica do
       trono português em favor da filha, D. Maria, que deveria casar
       com o tio, D. Miguel.



                                 151
                         Diogo Ferreira e Paulo Dias




1828        Regresso de D. Miguel I  a Portugal, onde é proclamado rei
            absoluto.
1831        D. Pedro IV abdica do trono do Brasil e regressa ao país.
1832        D. Pedro assume a regência em nome da filha e desembarca no
            Porto com um exército. Reformas de Mouzinho da Silveira.

1832-1834 Guerra civil portuguesa, entre liberais e absolutistas, onde se des-
          tacam as batalhas de Almoster e Asseiceira ou o cerco do Porto.
1833        O Duque da Terceira, comandante das tropas liberais, ocupa
            Lisboa.
            D. Miguel é forçado a deslocar o seu governo para Santarém.
1834        Assinatura da Convenção de Évora-Monte, onde D. Miguel aceita
            sair de Portugal. Decreto que extingue as ordens religiosas. Morte
            de D. Pedro IV e subida ao trono de D. Maria II.

1836        Revolução «Setembrista» que leva à abolição da Carta
            Constitucional.
            Tentativa de golpe da «Belenzada» que envolve rainha D. Maria II.

1838        D. Maria II  jura a nova Constituição votada pelas Cortes
            Constituintes.

1842        Costa Cabral restaura a Carta Constitucional.
1846        Revolta da «Maria da Fonte». Guerra civil da «Patuleia».
1851        Pronunciamento militar da «Regeneração».
1852        Ato Adicional à Carta Constitucional.
1853        Morte de D. Maria II. D. Fernando fica na regência.
1855        D. Pedro V sobe ao trono.
1856        Primeiro troço de caminho de ferro em Portugal.
1858        D. Pedro V casa com D. Estefânia de Hohenzollern-Sigmaringen.
1861        Morte de D. Pedro V e subida ao trono do irmão, D. Luís I.
1862        Casamento de D. Luís I com D. Maria Pia de Saboia.
1868        Rebeliões críticas do sistema fiscal – «Janeirinha».
1869        Abolição da escravatura nos territórios portugueses.
1876        Fundação do Partido Progressista, através do Pacto da Granja.



                                     152
                       História de Portugal




1884   «Mapa Cor-de-rosa» apresentado no Congresso de Berlim.
1886   D. Carlos, príncipe herdeiro, casa com D. Amélia de Orleães.
1889   Morte de D. Luís I e subida ao trono de D. Carlos I.
1890   «Ultimato Britânico». Composição do futuro hino, A Portuguesa.
1891   Revolta de 31 de janeiro no Porto que tenta instaurar a República.
1892   Bancarrota parcial do Estado português.
1895   Mouzinho de Albuquerque captura o Gungunhana, rei dos
       Vátuas.




                               153
                                VII

                  Portugal
           do final da Monarquia
             à entrada na C.E.E.
                  (1890-1986)


                     Política e Guerra

        A queda da Monarquia Constitucional
      e a implantação da República (1890-1910)

   Depois da malograda tentativa de implantar a República no
Porto, em 1891, D. Carlos procurou renovar as elites políticas de um
velho e desgastado rotativismo partidário. Nesse sentido, durante
as últimas duas décadas do regime monárquico em Portugal, o
«regenerador» Ernesto Hintze Ribeiro (1849-1907) e o «progres-
sista» José Luciano de Castro (1834-1914) foram os políticos que
mais tempo estiveram no governo, alterando o status quo dos caci-
quismos locais para as suas redes clientelares.




                   10. Família Real de Portugal (1899).

                                  155
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Não obstante, a implantação da República em Portugal, a 5 de
outubro de 1910, foi o resultado da conjugação de uma crise mul-
tifacetada, marcada por uma complexa conjuntura política, eco-
nómica e social nos últimos 20 anos da Monarquia Constitucio-
nal. Como cores principais deste quadro, é importante destacar a
mobilização da opinião pública perante o Ultimato Inglês (1890),
a tentativa revolucionária do Porto (1891), a bancarrota do Estado
(1892), a incapacidade e corrupção dos governos em solucionar os
problemas do país e o consequente aproveitamento da propaganda
republicana para angariar apoios e difundir os seus ideais.
   O pano de fundo do país foi caracterizado pela miséria do ope-
rariado urbano, os elevados índices de emigração, as dificuldades
do mundo rural ou os magros salários da classe média. Excetuando
uma alta burguesia ligada ao poder político, a insatisfação da socie-
dade portuguesa, principalmente nos meios urbanos, possibilitou
o acolhimento dos ideais republicanos.


  O descontentamento da sociedade portuguesa durante as últi-
  mas duas décadas da monarquia ficou patente através das greves,
  tendo ocorrido 60 até 1899 e 91 entre 1900 e 1910. As paralisações
  foram os símbolos da agitação social e das dificuldades vividas.


   Paralelamente, deve-se ainda salientar a desvalorização da moeda,
os altos níveis de inflação, o desemprego, a falência de empresas
e bancos, os escândalos dos «adiantamentos» à Casa Real (fundos
públicos utilizados pela família real) e os escândalos financeiros
(caso do contrato de monopólio do tabaco que favoreceu a firma
de Henry Burnay).
   Com uma legislação pouco punitiva relativamente à imprensa,
esta acabou por representar um dos principais veículos de difusão
do pensamento republicano, particularmente através de jornais
que atacavam ferozmente a figura real e a corrupção dos partidos
monárquicos. Invocando a necessidade de recuperar o patriotismo
ou a moral de homens como Camões, a decadência nacional, pre-
sente nos textos literários de vários autores da época, nomeada-


                                 156
                          História de Portugal



mente António Nobre ou Guerra Junqueiro, era colada ao contexto
vivido.
   O Partido Republicano Português, fundado em 1876, transmitia a
ideia de que a República seria a solução para todos estes problemas
e que a Monarquia era a culpada de todos os males. Homens como
Teófilo Braga, Afonso Costa, Magalhães Lima, Manuel de Arriaga
ou António José de Almeida foram fundamentais nestas ações. Foi
possível, assim, obter os votos necessários para que os republicanos
fossem eleitos durante a monarquia.
   O extremar de posições na vida política portuguesa ocorreu
aquando da nomeação, pelo rei Diplomata, de João Franco (1855-
-1929) para chefe de governo, em 1906. Esta personagem liderou
uma cisão interna no Partido Regenerador, criando o Partido Rege-
nerador-Liberal, em 1901, e aproveitou a queda dos governos, pro-
vocada pela «Questão dos Tabacos». Depois de prometer «governar
à inglesa» (afastar o rei da luta política e permitir a discussão nas
Câmaras), acabou por «governar à turca», pedindo a D. Carlos para
governar em ditadura.
   A repressão deste período, principalmente depois do malogrado
Golpe do Elevador da Biblioteca, acabou por motivar a conspiração
republicana para o assassinato de D. Carlos I e do príncipe herdeiro,
D. Luís Filipe, a 1 de fevereiro de 1908, em pleno Terreiro do Paço,
às mãos de Manuel Buíça e Alfredo Costa.


  Curiosidade: O «Golpe do Elevador da Biblioteca», a 28 de janeiro
  de 1908, foi uma tentativa de implantar a República em Lisboa.
  Resultou na prisão de Afonso Costa, Egas Moniz, Francisco Cor-
  reia de Herédia e outros republicanos. O decreto de 30 de janeiro
  obrigava os conspiradores ao exílio ou a expulsão para as colónias.


  O mais filho mais novo de D. Carlos I e de D. Amélia, D. Manuel II,
subiu ao trono com 19 anos e tentou contrariar as políticas do pai,
ao demitir João Franco e nomear um governo de «Acalmação».
Durante os últimos meses da monarquia, mais de cinco governos
foram incapazes de contrariar o rumo dos acontecimentos.


                                  157
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Divididos internamente entre uma via pacifista (pelas eleições)
e aqueles que advogavam a via revolucionária, os republicanos
encontraram-se em Setúbal, entre os dias 23 e 25 de abril de 1909,
para o X Congresso do PRP, onde se discutiu como deveria ser
implantada a República. Com a eleição do novo diretório, ficou
decidido que a revolução era o caminho ideal para derrubar as ins-
tituições monárquicas.
   Nos dias 4 e 5 de outubro de 1910, após confrontos em Lisboa,
incluindo bombardeamentos ao Palácio das Necessidades, a Revo-
lução colocou um ponto final no regime monárquico. A República
foi proclamada na varanda do edifício da Câmara Municipal da
cidade, às 9 horas, por José Relvas. Na Ericeira, D. Manuel II e a mãe
embarcaram no iate Amélia rumo ao exílio.


  Curiosidade: O Dr. Miguel Bombarda (1851-1910) e o almirante
  Cândido dos Reis (1852-1910) eram dois dos principais elementos
  que coordenavam os planos para a implantação da República. O
  primeiro foi morto por um doente mental, dois dias antes da revo-
  lução, no hospital de Rilhafoles. O segundo, entretanto, receando o
  insucesso da revolução, suicidou-se na véspera.




 11. Revolução de 5 de outubro de 1910.

                                  158
                        História de Portugal



   Entre outubro de 1910 e a promulgação da nova Constituição,
em agosto de 1911, o governo provisório foi presidido por Teófilo
Braga, contando com a presença de Afonso Costa (Justiça), António
José de Almeida (Interior), Bernardino Machado (Negócios Estran-
geiros), José Relvas (Finanças) ou Brito Camacho (Fomento) nos
diferentes ministérios. A 24 de agosto de 1911, Manuel de Arriaga
foi eleito como o primeiro Presidente da República e, a 3 de setem-
bro, é escolhido o primeiro governo segundo os princípios da nova
Constituição.



            A instabilidade e a ação política
           da Primeira República (1910-1926)

   Numa Europa predominantemente dominada por monarquias e
impérios, Portugal era acompanhando apenas pela república fran-
cesa e pela Suíça, encontrando-se politicamente isolado. O reco-
nhecimento internacional da República iniciou-se nos países da
América Latina, nomeadamente no Brasil e Argentina, seguindo-se
nações como os EUA. A promulgação da Constituição e a eleição do
Presidente da República permitiu que franceses, ingleses, alemães
e espanhóis reconhecessem o novo regime.
   Esta nova Constituição trouxe mudanças à vida política, rom-
pendo claramente com a Carta Constitucional, ao substituir a figura
régia pela eleição de um Presidente, cujo mandato era de quatro
anos (não renovável), com um poder substancialmente menor. Ao
Presidente da República cabia apenas a nomeação do governo, não
podendo vetar leis ou dissolver o Parlamento.
   Por outro lado, o Congresso da República, dividido entre a
Câmara dos Deputados (mandatos de três anos) e o Senado (man-
datos de seis anos), possuía o principal poder político, uma vez
que era o representante da soberania da Nação e o garante da pro-
moção do bem-estar geral. Através de eleições por sufrágio direto,
os senadores e os deputados produziam e promulgavam as leis,
elegiam e destituíam o Presidente da República e podiam demitir
os governos. O direito de voto era apenas concedido aos homens
maiores de 21 anos que soubessem ler e escrever, ou aos chefes de

                                159
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



família, totalizando pouco mais de 400 mil eleitores num universo
de 6 milhões de portugueses.


  Carolina Beatriz Ângelo (1878-1911), ginecologista, foi a pri-
  meira mulher portuguesa a votar numas eleições. Aproveitando
  o buraco na lei referente aos «cidadãos portugueses» (que,
  gramaticalmente, inclui o género feminino) argumentou que, por
  ser viúva e «chefe de família», tinha direito ao voto nas eleições
  para a Assembleia Constituinte de 1911. A lei foi alterada logo a
  seguir.


   Quanto à bandeira azul e branca, ao Hino da Carta e ao real,
estes foram substituídos pela bandeira vermelha e verde, pela Por-
tuguesa e pelo escudo, como símbolos de um novo regime. Imi-
tando a figura de Marianne, também uma mulher representaria
a República Portuguesa, tendo sido a modelo Ilda Pulga a musa
inspiradora do escultor Simões de Almeida.
   Dependendo o poder executivo (Governo) do poder legislativo
(Congresso da República), a instabilidade política da I República
foi praticamente uma constante, conhecendo 45 governos, oito pre-
sidentes da República e sete eleições gerais para o Congresso. Ao
longo destes 16 anos o País teve dois períodos de ditadura. Primeiro
sob o comando de Pimenta de Castro (janeiro – maio de 1915) e
depois de Sidónio Pais (dezembro de 1917 – dezembro de 1918).
   Entre as várias esferas político-partidárias deste novo regime
político, os primeiros anos pautaram-se pela predominância do
PRP, cujo principal líder foi Afonso Costa (1871-1937), e pela opo-
sição do Partido Evolucionista, de António José de Almeida (1866-
-1929) e do Partido Unionista, de Brito Camacho (1862-1934).
   Com o assassinato do Presidente-Rei, Sidónio Pais, a 5 de dezem-
bro de 1918, e a proclamação da Monarquia do Norte, o tempo da
«República Velha» (1919-1926) chegou, unindo unionistas e evolu-
cionistas no Partido Liberal Republicano, contra a hegemonia do
PRP. Mais tarde, em 1923, o Partido Republicano Nacionalista reuniu
a direita republicana. Nesta fase decadente do regime republicano,


                                 160
                         História de Portugal



várias foram as cisões internas no PRP, o que acabou por dar origem
ao Partido Reconstituinte (1920), ao Partido Republicano Radical
(1922) ou ao Partido Republicano da Esquerda Democrática (1925).


  Entre 19 de janeiro e 13 de fevereiro, a Junta do Norte proclamou
  a Monarquia no Porto, conhecido como «Monarquia do Norte»,
  constituindo um organismo presidido por Paiva Couceiro. As
  batalhas em Monsanto (Lisboa) ou Angeja (Aveiro) acabaram por
  se caracterizar como uma verdadeira guerra civil entre republica-
  nos e monárquicos. A entrada das tropas republicanas no Porto
  pôs fim ao breve conflito.


   Outro exemplo paradigmático que reflete a complexidade polí-
tica deste período foi a «Noite Sangrenta» de 19 de outubro de
1921, após a deposição do governo de António Granjo. Nesta noite
foram assassinados, por marinheiros e arsenalistas revoltosos,
Machado Santos, Carlos da Maia, Freitas da Silva e António Granjo.
   A execução do pensamento republicano foi colocada em prática
em diferentes contextos. A Constituição de 1911 aboliu todos os
títulos nobiliárquicos e os privilégios existentes por nascimento.
Ao mesmo tempo, o anticlericalismo esteve presente através da
Lei da Separação do Estado das Igrejas, implementada pelo minis-
tro da Justiça, Afonso Costa, em 1911. Desta forma, o catolicismo
deixou de ser a religião oficial do Estado, o ensino religioso foi
proibido e as ordens religiosas foram expulsas e os bens naciona-
lizados. Num País maioritariamente católico, estas medidas choca-
ram as mentalidades da época e foram um dos principais motivos
para que a República ganhasse alguns opositores entre os meios
conservadores.
   Em termos sociais, as Leis da Família melhoraram a igualdade
de género, terminaram com a diferença entre filhos legítimos e ile-
gítimos, implementaram o casamento como um contrato civil que
podia ser rompido pelo divórcio e criaram-se apoios sociais para a
velhice e no caso de invalidez. Já as Leis do Trabalho garantiram
o direito à greve, o descanso semanal e a fixação das 48 horas de


                                 161
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



trabalho por semana. Para ambos os casos é de salientar a criação
do Ministério do Trabalho e da Previdência Social, em 1916.
   Apesar destes importantes avanços, que procuravam cumprir as pro-
messas realizadas ao movimento operário, o lock-out acabou por repre-
sentar um contraponto na defesa dos direitos laborais, já que reforçou
o poder das entidades patronais. A própria G.N.R. atacou severamente
o universo operário, utilizando armas de fogo para o reprimir.


  Curiosidade: Na comissão nomeada para a criação da bandeira
  nacional estavam incluídos Abel Botelho, João Chagas e Columbano
  Bordalo Pinheiro. Entre o verde, dos campos e florestas, e o verme-
  lho, dos revolucionários e dos que morreram pelo País, o escudo e a
  esfera armilar evocam a fundação do País e os Descobrimentos. As
  quinas simbolizam os mouros derrotados por D. Afonso Henriques
  na batalha de Ourique e os sete castelos representam os que foram
  conquistados por D. Afonso III.


   Foi no quadro do ensino que a República investiu mais, na tenta-
tiva de reduzir os níveis de analfabetismo existentes (mais de 70%),
abrindo mais escolas e reforçando o ensino primário obrigatório,
entre os 7 e os 10 anos. Simultaneamente, criou a Universidade de
Lisboa e a Universidade do Porto, ambas em 1911, estabelecimen-
tos de ensino para que os professores obtivessem uma formação
moderna, e reformou o ensino técnico-profissional. O Ministério da
Instrução Pública, criado em 1913, conseguiu reduzir os níveis de
analfabetismo em cerca de 10% em 16 anos.
   Por outro lado, uma das principais causas para a constante insta-
bilidade vivida foram as profundas dificuldades económico-finan-
ceiras. Durante toda a I República, apenas os governos de Afonso
Costa (1913-1914) e de Álvaro de Castro (1923-1924) apresenta-
ram valores equilibrados nas contas públicas. Extrapoladas pelo
impacto da Grande Guerra, os elevados défices da balança comer-
cial, a subida exponencial da dívida pública e o desequilíbrio das
finanças motivaram uma desvalorização da moeda, altos índices
de inflação, redução do poder de compra e aumento de impostos.


                                  162
                         História de Portugal



   A consequência foi um claro sentimento de traição por parte
das camadas sociais mais baixas que confiaram na República para
a resolução dos problemas. A I Guerra Mundial trouxe a escassez
alimentar e a especulação, e o açambarcamento provocou intensos
momentos de reivindicação social. O clima era propício para uma
revolta contra o sistema republicano, tendo Sidónio Pais iniciado
a união das direitas republicanas e dos sectores conservadores,
ensaiando o princípio do fim do regime.


  A ditadura sidonista ficou marcada pelo Presidente da Repú-
  blica Sidónio Pais, que fundou o regime presidencialista no qual
  o Chefe de Estado é, ao mesmo tempo, líder do governo. Sus-
  pendendo a consulta do Congresso da República e reformando a
  Constituição de 1911, centralizou a relevância política no poder
  executivo, na procura da estabilidade.




    O 28 de maio e a Ditadura Militar (1926-1933)

   Numa Europa marcada pela ascensão dos partidos e de ideolo-
gias de extrema-direita, principalmente em Itália, com Mussolini,
ou em Espanha, com Primo de Rivera, o receio da expansão do
comunismo também se alastrou em Portugal. Aproveitando uma
tempestade perfeita de constantes mudanças nos governos, as difi-
culdades económico-financeiras da República e o sentimento de
traição do bloco social de apoio ao 5 de outubro, o general Gomes
da Costa, a 28 de maio de 1926, liderou um pronunciamento mili-
tar, proveniente de Braga, que pôs fim ao regime em Lisboa.
   A queda do governo de António Maria da Silva e a demissão
de Bernardino Machado como chefe de Estado acabou por congre-
gar rapidamente o apoio aos militares por parte da direita repu-
blicana, de conservadores, católicos, nacionalistas e até monárqui-
cos. Já a 18 de abril de 1925, vários generais tinham ensaiado uma
revolução que pusesse termo ao «parlamentarismo», ao caciquismo
administrativo e ao controlo eleitoral do PRP.

                                 163
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



  Numa fase transitória, até à eleição de Óscar Carmona como
Presidente da República, em 1928, sucederam-se as quezílias
entre Gomes da Costa, Mendes Cabeçadas e o próprio Carmona,
principais dirigentes da Ditadura Militar. Os três disputavam o
poder entre eles, ao mesmo tempo que incorporavam novos cor-
pos gerentes nos principais cargos políticos. As suas principais
medidas centraram-se na dissolução do Congresso da República,
no estabelecimento da censura e uma eficaz resposta aos ataques
do «Reviralho».


  O «Reviralho» (1926-1940) foi o nome dado ao conjunto de ten-
  tativas revolucionárias de reposição do regime republicano coor-
  denados pela oposição liberal e democrática contra a Ditadura.


   Entre estas revoltas republicanas, importa destacar a tentativa
de revolução em fevereiro de 1927, a revolta do Castelo de 1928,
a revolta da Madeira (1931) ou o movimento de 26 de agosto de
1931. Por trás de alguns destes momentos esteve a «Liga de Paris»
(Liga de Defesa da República) que contava com antigos republica-
nos exilados.
   Num quadro político em que as soluções financeiras da ditadura
não pareciam resultar, António de Oliveira Salazar (1889-1970),
professor de Economia da Universidade de Coimbra, foi convi-
dado para assumir o Ministério das Finanças. A ascensão política
daquele que foi apelidado de «Mago das Finanças» ficou marcada
pelas suas exigências, nomeadamente o controlo absoluto dos orça-
mentos de todos os ministérios, de forma a impor uma austeridade
severa, nomeadamente através de um brutal aumento de impostos
que dificultaram profundamente o dia a dia das populações.
   Os excelentes resultados obtidos possibilitaram que, pela pri-
meira vez em vários anos, o país apresentasse um saldo positivo.
Imitando a lógica fascista de Mussolini, «Tudo no Estado, nada
contra o Estado, nada fora do Estado», Salazar potenciou o slogan
«Tudo pela Nação, nada contra a Nação», obtendo tanto prestígio
que acabou por assumir a chefia do governo em 1932, preparando
o país para um novo capítulo da sua História.
                                 164
                         História de Portugal




  Curiosidade: No discurso da tomada de posse como ministro das
  Finanças, Oliveira Salazar proferiu a frase: «Sei muito bem o que
  quero e para onde vou.» Encarando o problema das finanças públi-
  cas como estando intimamente ligado à ausência de autoridade do
  Estado liberal, a solução do problema político seria uma das ques-
  tões base para se impor um novo modelo económico.



        Da institucionalização do Estado Novo
        ao final da Guerra Colonial (1933-1974)

   Pela via de um plebiscito nacional, ocorrido em março de 1933,
a nova Constituição foi aprovada, concedendo plenos poderes a
um novo sistema governativo, denominado Estado Novo, liderado
por Oliveira Salazar. A expressão plebiscito foi utilizada apenas
por propaganda, uma vez que o propósito desta forma de votação
não é delegar poderes ilimitados aos representantes eleitos intem-
poralmente.
   Neste texto constitucional, de cunho profundamente presiden-
cialista, os direitos dos cidadãos estavam subordinados aos interes-
ses coletivos, rejeitando por completo a democracia, a liberdade ou
o parlamentarismo. A Nação era entendida como um todo orgânico
e não a soma de um conjunto de personalidades isoladas, cuja voca-
ção e vontades políticas se distinguiam. A organização do poder
político assentava numa clara supremacia do poder executivo sobre
o legislativo, tendo em vista a construção de um Estado forte e auto-
ritário, para evitar a instabilidade do período republicano.
   O presidente do Conselho de Ministros (líder do governo) pos-
suía a totalidade dos poderes, já que superintendia a ação polí-
tica dos ministros (que podia demitir ou nomear), promulgava
decretos-lei e referendava os atos do Presidente da República.
Ainda que a figura maior do Estado tivesse a possibilidade de
demitir o presidente do Conselho, Salazar (1932-1968) nunca
foi afastado da liderança. Para isso muito contribuiu o «culto da
personalidade», ou seja, a construção do mito de Salazar como
«Salvador da Pátria», com capacidades superiores para guiar os

                                 165
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



destinos do país. Nas salas de aula, o seu retrato encontrava-se
junto à cruz de Cristo.
   A Assembleia Nacional, composta apenas por deputados do
único partido legal (União Nacional), era o órgão de soberania com
o poder legislativo, mas sem o direito de fiscalizar as ações governa-
tivas. Podia ser dissolvido pelo Presidente da República caso «assim
o exigirem os interesses superiores da Nação» (artigo 81.o).
   A institucionalização do Estado Novo foi ainda efetuada pela
via da ideologia, incutindo um conjunto de valores «sagrados» de
índole conservadora e tradicional, nomeadamente «austeridade»,
«Pátria», «família», «paz social» ou «Deus». Paralelamente, surgiu
um nacionalismo exacerbado que potenciou a elevação apoteótica
e glorificante da História de Portugal, cujos heróis, como D. Afonso
Henriques, Vasco da Gama, Nuno Álvares Pereira ou Camões, repre-
sentavam a grandeza dos portugueses.
   Neste mesmo âmbito, o Estado Novo reforçou a ideia de que
os portugueses eram especialmente aptos para o colonialismo,
devendo o País continuar a cumprir a sua «missão histórica», evan-
gelizando os povos nativos. O Ato Colonial, publicado a 8 de julho
de 1930, com Oliveira Salazar no ministério das Colónias, redu-
ziu profundamente a autonomia administrativa e económica das
colónias, centralizando a influência política no governo central. O
artigo 2.o deste texto transmite estas ideias de forma clara: «É da
essência orgânica da Nação Portuguesa desempenhar a função his-
tórica de possuir e colonizar domínios ultramarinos e de civilizar as
populações indígenas que neles se compreendam.»


  Curiosidade: O Estado Novo empreendeu uma política que tentou
  promover a noção de que Portugal era um país que ultrapassava
  meramente o território europeu. Em 1935, um cartaz alusivo à
  grandeza do Império Colonial, organizado por Henrique Galvão,
  colocava todas as colónias sobre os países europeus e tinha como
  título: Portugal não é um país pequeno.




                                 166
                         História de Portugal



   A preservação do regime e o controlo das massas, como se poderá
ver com maior profundidade no segmento Economia e Sociedade
deste capítulo, foi promovida através da repressão política da Polí-
cia de Vigilância e de Defesa do Estado, da censura, do partido
único (União Nacional), da Legião Portuguesa ou da Mocidade Por-
tuguesa.
   Com forte influência estrangeira e modificado para o contexto
português, o corporativismo foi o método de integração económica
e social que permitiu ao Estado Novo afirmar a autarcia (autono-
mia/independência) económico-financeira e o intervencionismo
estatal que participava intensamente na agricultura, indústria e
obras públicas. A estabilidade financeira, um dos principais garan-
tes legitimadores do Estado Novo, procurou ser conseguida pela
via da solidez da moeda e do aumento brutal dos impostos, para
a obtenção de receitas fiscais elevadas. Foi também implementada
uma política de controlo das importações, de forma a reduzir subs-
tancialmente o défice da balança comercial portuguesa.
   Para prosseguir o modelo de autarcia económica, a agricultura
foi alvo de profundas reformas que visavam potencializar as suas
virtudes. Para além da tentativa de fixação de população no interior
através da Junta de Colonização Interna, da irrigação dos solos, do
aumento da produção agrária em culturas como a cortiça, batata
ou azeite, deve-se destacar a imitação da Battaglia del Grano, de
Itália. A Campanha do Trigo (1929-1937) procurava aumentar os
índices de produção deste cereal com o intuito de diminuir a sua
importação. Com um sucesso relativo, este empreendimento veio
na linha crítica dos malefícios do urbanismo e da industrialização.
No entanto, a agricultura portuguesa manteve baixos índices de
produção, quando comparados com a restante Europa.
   No sector secundário, o condicionamento marcou a política
industrial, onde o dirigismo económico teve como missão, princi-
palmente desde a Lei n.o 1956, controlar e prevenir o surgimento ou
modernização de empresas com dinamismo económico. Para com-
prar máquinas, alargar espaços de produção ou ampliar o número
de trabalhadores era obrigatório passar por uma lenta e complexa
burocracia. Desta forma, existia a possibilidade de o Estado evitar
crises de superprodução e a concorrência empresarial que caracte-

                                 167
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



rizava o capitalismo liberal. O resultado foi uma profunda estag-
nação tecnológica, a criação de monopólios, como a Companhia
União Fabril (CUF) ou a Siderurgia Nacional, e a lenta ultrapassa-
gem do número de trabalhadores industriais face aos rurais.
   Após o final da II Guerra Mundial, na qual Portugal se declarou
neutral, os três planos de fomento (1953-1958; 1959-1964; 1968-
-1973) foram lentamente reconhecendo a importância da indústria
para o desenvolvimento económico, superando a mera política de
substituição de importações. Só no início da década de 1960 é que
a aposta nas indústrias de base, juntamente com a integração na
EFTA (European Free Trade Association), projetou a economia por-
tuguesa, dando início a um movimento que culminou, no período
marcelista, com o rompimento de grande parte da política de con-
dicionamento industrial salazarista.


  Portugal no contexto da II Guerra Mundial assinou três tratados:
  1 – Tratado de Amizade e Não-Agressão com Espanha (1939);
  2 – Pacto Anti-Komitern (1939) com a Alemanha, a Itália e o
  Japão;
  3 – Acordo Luso-Britânico (1943) que concedeu as Lajes (Açores)
  aos britânicos e, mais tarde, aos EUA.


   Apesar dos sobressaltos políticos provocados pelas eleições de
1945, 1949 e 1958 (com Humberto Delgado), e da II Guerra Mun-
dial ter representado a derrota dos fascismos, o contexto internacio-
nal de Guerra Fria (EUA vs União Soviética) foi um dos principais
fatores para o prolongamento do salazarismo durante boa parte
da década de 1950, já que o combate ao comunismo era bem mais
importante do que um pequeno Estado ditatorial. As verdadeiras
dificuldades do regime iniciar-se-iam naquele que ficou conhecido
como o Annus Horribilis de 1961.
   Em primeiro lugar, em janeiro desse ano, Henrique Galvão, no
Mar das Caraíbas, assaltou o navio português Santa Maria, na tenta-
tiva de protestar contra a ausência de liberdade política. Humberto
Delgado, um dos protagonistas que organizou este apresamento,


                                 168
                         História de Portugal



encontrava-se no Brasil, país onde os 17 oposicionistas iriam obter
exílio. No mês de abril de 1961, o ministro da Defesa, Júlio Botelho
Moniz, liderou a tentativa de pronunciamento militar que procurava
afastar Salazar do poder, provando que o regime possuía opositores
internos cansados do rumo que o País levava. O caso mais grave foi,
no entanto, o início da Guerra Colonial, com os ataques das forças
independentistas do Movimento Pela Libertação de Angola (MPLA)
e da UPA (União das Populações de Angola) em fevereiro e março.
   Para contextualizar estes acontecimentos, importa relembrar que
a revogação do Ato Colonial, em 1951, pôs fim ao Império Colonial,
uma vez que as antigas colónias passaram ter estatuto adminis-
trativo de «província ultramarina», isto é, uma espécie de exten-
são territorial de Portugal. O intuito desta medida foi responder às
pressões da Organização das Nações Unidas (ONU).


  António de Oliveira Salazar, ao compreender que os ataques
  de Angola eram o resultado de um grupo político organizado,
  proferiu num célebre discurso: «Para Angola, rapidamente e em
  força!» No final de 1961, mais de 30 mil homens encontravam-se
  na colónia para combater os movimentos independentistas.


   Ao mesmo tempo, existia um debate interno entre a via inte-
gracionista (manutenção do Ultramar Português) e a via do fede-
ralismo, que permitia a obtenção de autonomia política, admi-
nistrativa e económica face à metrópole. Esta última visão era
proveniente do processo de descolonização que estava a ocorrer
pelo mundo, justificando, também, a fundação de vários movi-
mentos de libertação: Angola: UPA (1955), liderada por Holden
Roberto, que se irá tornar, em 1962, na FNLA (Frente de Libertação
de Angola); MPLA (1956), coordenado por Agostinho Neto; UNITA
(1966), União para a Independência Total de Angola, com Jonas
Savimbi; Guiné: PAIGC (Partido para a Independência da Guiné e
Cabo Verde), sob a liderança de Amílcar Cabral, no ano de 1956;
Moçambique: FRELIMO (Frente de Libertação de Moçambique), de
Eduardo Mondlane, em 1962.


                                 169
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Este conflito durou 13 anos (1961-1974), mobilizou milhares de
soldados portugueses e provocou milhares de mortos e mutilados.
Os custos para o orçamento do Estado foram elevadíssimos, e nem
com a subida ao poder de Marcello Caetano o conflito viu tréguas.
Na Guiné desde 1963 e em Moçambique a partir de 1964, este foi o
mais terrível conflito da nossa História. A Guerra Colonial foi, sem
sombra de dúvida, um dos principais motivos para o isolamento
internacional do Estado Novo e da expressão: «Orgulhosamente
Sós!» (1965).
   Na fase inicial da governação de Marcello Caetano, que substi-
tuíra Salazar em 1968, a «Primavera Marcelista» prometeu uma
determinada abertura democrática, na qual a expressão «Reno-
vação na Continuidade» explicitava os princípios que, suposta-
mente, iriam equilibrar os interesses entre os conservadores e os
que defendiam a democracia. Neste quadro, algumas alterações do
ponto de vista político e económico devem ser realçadas: a União
Nacional passou a denominar-se Ação Nacional Popular (ANP),
contando com a presença de uma ala liberal, onde se encontra-
vam Francisco Sá Carneiro ou Francisco Pinto Balsemão; a PIDE,
reduzindo o carácter repressor e persecutório, passou a intitular-se
DGS (Direção-Geral de Segurança); regressaram alguns exilados; as
eleições legislativas de 1969 contaram com a presença de partidos
não comunistas.
   Não obstante, esta abertura à democratização revelou-se breve.
As eleições voltaram a ser fraudulentas, ocorreram graves ataques
a estudantes universitários, que se manifestaram publicamente
contra a guerra colonial, e a repressão policial voltou a atingir um
pico de violência perante um surto grevista. O almirante Américo
Thomaz, com quase 80 anos e conotado com o conservadorismo
arcaico do Estado Novo, foi novamente eleito por um colégio elei-
toral como Presidente da República, em 1972, simbolizando uma
profunda incapacidade de mudança que só o 25 de Abril iria trazer.




                                 170
                         História de Portugal




           Do 25 de Abril à entrada na
    Comunidade Económica Europeia (1974-1986)

   A Revolução de 25 de Abril de 1974 pôs termo a 48 anos de dita-
dura, representando um dos momentos mais importantes da nossa
História contemporânea. O aumento do custo de vida, provocado
pela crise petrolífera de 1973, o descontentamento generalizado
da sociedade portuguesa face ao regime e o prolongamento de um
conflito anacrónico, uma vez que o colonialismo já não tinha sen-
tido no mundo, foram alguns dos principais motivos conjunturais
para a revolução.
   Ao mesmo tempo, a receção dos principais dirigentes indepen-
dentistas das colónias pelo Papa Paulo VI teve um grande impacto
na mudança de mentalidades, incluindo de muitos católicos que
compreenderam como o isolamento internacional de Portugal cres-
cia de dia para dia. Pelo meio, a ala liberal da ANP abandonou
a Assembleia Nacional, protestando contra a guerra, e a Guiné-
-Bissau chegou a declarar unilateralmente a independência, rece-
bendo o apoio e reconhecimento da própria ONU. Neste quadro, a
incapacidade do exército português em derrotar estes movimentos
independentistas anunciava uma vergonhosa derrota para o País,
motivando as altas patentes militares, nomeadamente o general
António de Spínola, a afirmar, na obra Portugal e o Futuro, que o
conflito tinha de terminar.
   A passagem de oficiais milicianos à carreira militar mereceu forte
oposição por parte dos militares, que responderam com a criação
do Movimento dos Capitães que, mais tarde, deu origem ao Movi-
mento das Forças Armadas (MFA), depois da adesão de generais
como Costa Gomes ou António de Spínola e de outras estruturas
militares. O MFA, através do plano coordenado por Otelo Saraiva
de Carvalho, na noite de 24 para 25 de abril de 1974, realizou um
golpe de Estado que pôs fim ao Estado Novo. O capitão Salgueiro
Maia cercou, juntamente com outras tropas, o quartel do Carmo,
onde Marcello Caetano acabou por entregar o poder a Spínola. Nas
ruas de Lisboa, milhares de portugueses distribuíram cravos pelos
militares, numa revolução sem mortos e que para sempre ficou
conhecida como a «Revolução dos Cravos».

                                 171
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Antes da formação de um Governo Provisório, o MFA procurou
desmantelar todas as estruturas do Estado Novo, começando pela
demissão de Américo Thomaz e de Marcello Caetano. A PIDE, a
censura e a Legião foram extintas, e todos os dirigentes do regime
foram destituídos. A preparação da Assembleia Constituinte, da
nova Constituição e da descolonização das colónias foram as prin-
cipais missões.
   Não obstante, os primeiros dois anos de democracia foram mar-
cados por uma profunda instabilidade política face às diferenças
ideológicas entre os diferentes sectores. O primeiro dos seis gover-
nos provisórios foi liderado por Adelino da Palma Carlos, que se
demitiu dois meses mais tarde, passando Vasco Gonçalves a liderar
o II Governo Provisório e promovendo o MFA a uma radicaliza-
ção à esquerda, entrando em dissidência com Spínola. O Comando
Operacional do Continente (COPCON), que contava com o apoio do
Partido Comunista, entrou em cena e o PREC (Processo Revolucio-
nário em Curso) tomava forma.
   Neste período iniciou-se um conjunto de nacionalizações de
sectores-chave da economia, nomeadamente transportes, banca
ou siderurgia, e os monopólios do Estado Novo terminaram. Ao
mesmo tempo, a Reforma Agrária expropriava os grandes latifún-
dios com ocupações coletivas no Alentejo e Ribatejo. Perante estes
acontecimentos, as forças à direita iniciaram algumas movimen-
tações, acabando por ser o 25 de novembro de 1975 o exemplo
do receio de que Portugal se tornasse uma «democracia popular»
sob alçada soviética. Este período representou uma fase de grandes
conquistas, designadamente através do estabelecimento do salário
mínimo, do direito à greve, da liberdade sindical ou da redução do
horário de trabalho.
   Apenas com a Constituição de 1976, depois do «Verão Quente»
(conflitos entre as forças políticas) e do «Documento dos Nove»,
que defendia que o país deveria seguir o caminho de uma democra-
cia multipartidária e livre, é que Portugal se consolidou como uma
República pluralista que garantia as liberdades individuais e eleições
livres. O Partido Socialista venceu as legislativas de 1976 contra o
Partido Popular Democrático e o PCP. Ramalho Eanes foi eleito Presi-
dente da República, garantindo a legitimidade política e democrática.

                                 172
                         História de Portugal



   A Constituição, revista em 1982, garantia a democracia-liberal
pela via da soberania popular, representada atualmente pelos 230
deputados da Assembleia. O Presidente, eleito para mandatos de
cinco anos e por maioria absoluta, pode dissolver o Parlamento e
convocar eleições em casos excecionais. A Assembleia, dividida em
grupos parlamentares dos partidos, representa os cidadãos de cada
distrito durante os quatro anos da legislatura.
   O governo resulta da nomeação do Presidente da República,
sendo o partido mais votado incumbido de guiar a política do país
em todos os sectores, uma vez que possui o poder executivo. Uma
das atribuições mais importantes fornecidas por esta revisão foi
a criação do Tribunal Constitucional que zela pelos interesses da
Constituição.
   Até à entrada na Comunidade Económica Europeia (C.E.E.) (1986),
os governos socialistas de Mário Soares (1976-1978) e (1983-1985)
e da coligação Aliança Democrática (Partido Popular Democrático,
Centro Democrático Social e Partido Popular Monárquico), sob a
liderança de Francisco Sá Carneiro (1980) e Francisco Pinto Balse-
mão (1981-1983), foram muito importantes para a consolidação da
democracia. No primeiro governo socialista, Mário Soares requereu
o pedido de adesão à C.E.E., a 28 de março de 1977, recebendo res-
posta favorável a 19 de maio de 1978.


  Curiosidade: O então primeiro-ministro, Francisco Sá Carneiro,
  foi o protagonista do «Caso Camarate». As opiniões ainda hoje se
  dividem se foi um acidente ou um atentado que, a 4 de dezembro de
  1980, levou a que a aeronave que transportava o chefe do governo
  se despenhasse em Camarate.


  A entrada oficial de Portugal na C.E.E., lado a lado com a vizinha
Espanha, que também passara por um processo de democratiza-
ção, ocorreu a 1 de janeiro de 1986, depois da assinatura oficial, a
12 de junho do ano anterior. Este momento simbolizou a consa-
gração internacional do sistema republicano português, num claro
intento de participar no projeto europeu que fomentasse o pro-


                                 173
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



gresso ­económico, mantivesse uma paz duradoura entre os países
do «Velho Continente» e garantisse bem-estar social e liberdade a
todos os cidadãos.




                 Economia e Sociedade

    «Economia de guerra»: O impacto do conflito
        e a participação militar portuguesa

   A Grande Guerra (1914-1918) feriu de morte a I República. De
facto, um pouco por toda a Europa assistiu-se à regressão das demo-
cracias liberais e à ascensão de forças políticas de extrema-direita,
nomeadamente em Itália, Espanha ou Grécia.
   O primeiro impacto provocado em Portugal pelo deflagrar
da Grande Guerra foi a divisão da sociedade quanto ao debate
«intervencionismo vs anti-intervencionismo», isto é, aqueles que
defendiam uma participação militar junto dos Aliados (Inglaterra,
Império Russo e França) contra os impérios centrais (alemão, aus-
tro-húngaro e otomano) e os que desejavam a neutralidade. Os pri-
meiros concentravam-se principalmente no PRP, nos evolucionistas
e no ramo manuelista dos monárquicos, enquanto os anti-interven-
cionistas centravam-se nos unionistas, na direita monárquica, em
grande parte do Partido Socialista e nos seguidores de Machado
Santos.
   Motivados pela necessidade de legitimar internacionalmente o
regime republicano, pela ameaça alemã às colónias portuguesas em
África e pelo eterno «perigo espanhol» (receio de voltar à monar-
quia dual do período filipino), a influência política hegemónica do
PRP procurou a intervenção militar imediata. No entanto, a «velha»
aliada Inglaterra, consciente da impreparação do exército português,
de que o nosso esforço militar teria de ser patrocinado pelos seus
cofres e da necessidade de assegurar a neutralidade da Península
Ibérica, impediu a entrada oficial de Portugal no conflito até 1916.

                                 174
                         História de Portugal



   Não obstante, o exército alemão enviou tropas para as frontei-
ras do sul de Angola e para o norte de Moçambique, obrigando a
que Portugal respondesse com mais de 25 mil homens para prote-
ger duas das joias da coroa do império colonial. A batalha de Nau-
lila (Angola), em dezembro de 1914, simbolizou o «desastre» de
um período que ficou ainda marcado pela revolta das populações
autóctones contra os portugueses.
   O apresamento dos 72 navios alemães e austríacos em portos
portugueses, incluindo coloniais, motivaram a declaração de guerra
por parte do Império Alemão a 9 de março de 1916, o que levou
Portugal a entrar oficialmente no conflito, para lutar ao lado dos
Aliados, concretizando o desejo dos intervencionistas. Daqui, e
para fazer face ao esforço de guerra, surgiria o governo da «União
Sagrada», um dos mais longos da I República (406 dias), que coli-
gava o PRP e o Partido Evolucionista.
   Foram enviados 75 mil homens para combater em França e na
Flandres, depois do treino militar que ficou conhecido como «Mila-
gre de Tancos». A memória da nossa participação militar ficou mar-
cada pela batalha de La Lys (Bélgica), a 9 de abril de 1918, cuja
derrota às mãos dos germânicos provocou mais de 7 mil baixas  
portuguesas e centenas de prisioneiros de guerra e desaparecidos.


  O «Milagre de Tancos» foi a organização de um campo de instru-
  ção militar com o intuito de preparar as tropas para os combates
  na frente europeia. Entre abril e junho de 1916, sob a coordena-
  ção do general Norton de Matos, no polígono militar de Tancos
  (Santarém) mais de 20 mil homens receberam formação para o
  mundo das trincheiras que o Corpo Expedicionário Português iria
  sentir da pior forma.




                                 175
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias




           12. Despedida de um soldado português
           – partida para a Grande Guerra.

  Mais do que o impacto da participação militar, a frente interna
obrigou a que os governos quebrassem parte da tradição liberal de
pouca intervenção estatal. De facto, a Grande Guerra, até então o
conflito de maior escala na História, forçou um conjunto de novos
mecanismos e experiências políticas. Na procura de concentrar
esforços materiais para a componente bélica, o país passou por
um contexto dramático face à crise de subsistências onde a falta de
abastecimentos fez alastrar a fome.
  O aumento extraordinário do custo de vida, em virtude da pouca
oferta alimentar, intensificou a crispação social vivida e despertou
o movimento operário para momentos de luta coletiva contra o
aumento dos preços, a fraca capacidade para a resolução do pro-

                                 176
                        História de Portugal



blema dos abastecimentos e, mais importante, uma sociedade total-
mente dividida face ao conflito. Os sentimentos anti-intervencio-
nistas cresceram em milhares de famílias que viram pais, maridos
ou filhos partirem para uma guerra cujo motivo lhes era alheio.



             O fascismo no quotidiano:
 corporativismo e organizações de enquadramento

   A forma de inculcar valores e o controlo das massas teve na sua
estrutura um conjunto de organizações criadas pelo Estado Novo,
como a Legião Portuguesa, a Mocidade Portuguesa, o partido da
União Nacional, a Fundação Nacional para a Alegria no Trabalho ou
a Obra das Mães para a Educação Nacional. O corporativismo, ou a
«República Corporativa» segundo expressão do regime, organizou
a vida económica e social com o intuito de fortalecer o Estado e
unir a nação.
   A União Nacional, partido criado em 1930, tornou-se a única
organização política legal no nosso País, uma vez que, na visão do
regime, congregava todos os portugueses numa estrutura teorica-
mente apartidária, evitando a existência de partidos que discutis-
sem ideais que dessem origem a divisões. Uma sociedade assente
no liberalismo parlamentar era sinónimo de desordem, instabi-
lidade e desorganização. Extinguindo o direito ao voto livre em
eleições multipartidárias, o Estado Novo estabeleceu um sistema
político baseado no totalitarismo, isto é, onde a União Nacional
coordenava a vida pública num controlo absoluto e transversal
sobre o indivíduo, com Salazar à cabeça do regime.
   Com o intuito de arregimentar, fidelizar e moldar ideologica-
mente a sociedade portuguesa ao regime, a Mocidade Portuguesa,
criada a 19 de maio de 1936, matriculou todos os jovens do ensino
primário e secundário. Nesta organização eram transmitidos todos
os valores patrióticos e nacionalistas que o fascismo exacerbava,
pela via de um ensino em que os livros oficiais sublinhavam a
grandeza do regime. Paralelamente, a Legião Portuguesa, fundada
a 30 de setembro de 1936, tinha como principal missão combater o
anarquismo e o comunismo. O juramento de todos os legionários

                                177
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



desta milícia armada para maiores de 18 anos incluía a promessa
de preservar a «moral cristã» e o «património espiritual da Nação».


  Curiosidade: Escrito por José Gonçalves Lobo, em 1937, o hino da
  Legião Portuguesa era iniciado da seguinte forma: Nós teremos que
  vencer / Nada temos a temer / Da invasão comunista / Já existe a
  Legião / Ao vento solta o pendão / Dá combate ao anarquista.


   Para preparar as mães para a educação dos filhos e para vida
doméstica, sob os valores do Estado Novo, foi criada, pelo ministro
António Carneiro Pacheco, a 15 de agosto do mesmo ano, a Obra
das Mães para a Educação Nacional (OMEN). Com o intuito de
reeducar estas mulheres, foram fundados centros sociais e educa-
tivos, onde havia possibilidade de continuar os estudos, assistir a
sessões de propaganda e receber auxílio materno-infantil pela via
de cantinas, caridade e lições de higiene. Esta obra, cujo objetivo
era congregar todas as mulheres portuguesas e transformar as suas
mentalidades, não alcançou números muito expressivos ou mobi-
lizou significativamente o universo feminino do regime. Os cursos
de educação doméstica foram ampliados para que, no âmbito do
conceito salazarista de «família», a mulher fosse a mãe e esposa
que se dedicava exclusivamente à vida particular do lar.
   A procura da concórdia e da paz social corporativa baseou-se
inicialmente na promulgação do Estatuto do Trabalho Nacional,
a 23 de setembro de 1933, que se inspirou abertamente na Carta
del Lavoro do regime italiano. Ilegalizando todos os sindicatos e
associações de classes nascidas desde a Monarquia Constitucional,
a organização dos trabalhadores em sindicatos nacionais, casas dos
pescadores e casas do povo, e dos patrões em grémios, permitia que
o Estado controlasse toda a complexidade das relações laborais,
procurando o equilíbrio entre os desejos presentes nos contratos
coletivos e os salários. Nos grémios, como os da lavoura, os patrões
e empresários regulavam a produção e a distribuição, estabeleciam
os preços dos produtos, para evitar a concorrência desleal, e funda-
vam métodos de financiamento, como o crédito.


                                 178
                          História de Portugal



   Satisfazendo ambas as partes, o lockout e a greve tornar-se-iam
desnecessários, já que representavam a antítese da harmonia social
que o regime desejava construir e apenas aconteceriam numa
sociedade dominada pela luta de classes. Os trabalhadores, perante
a possibilidade de acederem à assistência social no interior dos sin-
dicatos (subsídio de desemprego e pensão de velhice ou invalidez)
e a contratos de trabalho seguros, aderiram ao corporativismo.
   Ao mesmo tempo, os grémios, as casas do povo e os sindicatos
nacionais intervinham diretamente na vida municipal, uma vez
que integravam federações nacionais ou regionais que acabavam
por estar representadas na Câmara Corporativa, através de delega-
dos. As corporações existentes poderiam ser, para além das econó-
micas, culturais (grupos desportivos, culturais, artísticos ou científi-
cos e universidades) e morais (misericórdias, hospitais, asilos, etc.).
   O Ministério das Corporações e o Instituto Nacional do Traba-
lho e da Previdência Social dominaram por completo esta pequena
capacidade de representação regional e nacional, já que as ativi-
dades eram plenamente supervisionadas por membros ligados
ao regime. O corporativismo serviu para suprimir e controlar a
resistência operária nos grandes centros urbanos, os grandes pro-
prietários agrícolas e parte do mundo rural onde existissem casas
do povo. Ao mesmo tempo, o Estado Novo passava a ter nas mãos
as ferramentas para a afirmação da autarcia económica, isto é, a
autossuficiência pela via do intervencionismo, do protecionismo e
do «nacionalismo económico».
   Fora do horário de expediente, para além de toda a informação,
comunicação e propaganda serem controladas pela Censura Prévia
e pelo Secretariado de Propaganda Nacional, a Fundação Nacional
para a Alegria no Trabalho (atual INATEL), baseada na Kraft durch
Freude (1933) do III Reich e na Opera Nazionale Dopolavoro (1925)
italiana, procurava promover atividades lúdicas para os períodos de
lazer dos trabalhadores.
   Criada a 13 de junho de 1935, qualquer pessoa poderia usufruir
da oferta de colónias de férias, passeios turísticos, espetáculos de
teatro e música, bibliotecas, educação física e ginástica, bastando
apenas ser sócio de um sindicato nacional, de uma casa do povo ou
de uma casa de pescadores.

                                  179
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias




  O lado sombrio do Estado Novo foi a repressão policial violenta
que vigiou, perseguiu, prendeu, torturou e matou qualquer tipo
de opositor ao regime através da PVDE (Polícia de Vigilância e de
Defesa do Estado) e, desde 1945, da PIDE (Polícia Internacional e
de Defesa do Estado). A polícia política utilizava uma densa rede de
informadores um pouco por todo o país, que colaborava em troca
de favores e dinheiro, fazendo com que milhares de portugueses
sofressem com o regime. A abertura de prisões políticas em Peni-
che, Aljube e Caxias e a criação de um campo de concentração no
Tarrafal (Cabo Verde) foi a clara representação negra deste longo
período de ditadura.
  Entre tantos prisioneiros políticos é possível destacar nomes
como Álvaro Cunhal, Jaime Serra, Francisco Martins Rodrigues,
Urbano Tavares Rodrigues, José Manuel Tengarrinha, Miguel
Torga, Luís de Sttau Monteiro, José Medeiros Ferreira, Maria Eugé-
nia Varela Gomes ou Nuno Teotónio Pereira, etc.


  Curiosidade: Bento António Gonçalves (1902-1942) foi um dos
  primeiros secretários-gerais do Partido Comunista Português, tendo-
  -se filiado no partido em 1928. Após o regresso do VII Congresso da
  Internacional Comunista, em Moscovo, no ano de 1935, foi preso
  juntamente com outros membros do PCP. Foi enviado para o campo
  de concentração do Tarrafal, inaugurado em 1936, onde acabaria
  por morrer.




     A oposição ao regime e a luta pela liberdade:
           do MUNAF às eleições de 1958

  Após o intenso combate do Estado Novo para esvair a capacidade
de resistência do movimento operário e dos antigos republicanos
durante o período do «Reviralho», as dificuldades económicas e
sociais provocadas pela II Guerra Mundial permitiram a reunifica-
ção política dos diferentes blocos político-partidários antifascistas.

                                  180
                        História de Portugal



Em 1943 foi criado o Movimento de Unidade Nacional Anti-Fas-
cista (MUNAF), onde se encontravam elementos como Bento de
Jesus Caraça, António Sérgio, Mário de Azevedo Gomes e repre-
sentantes do Partido Comunista Português, da Secção Portuguesa
da Internacional Operária, do Partido Republicano Português, da
Confederação Geral do Trabalho ou da revista Seara Nova. Norton
de Matos, José Magalhães Godinho, Jacinto Simões ou Fernando
Piteira Santos faziam parte da comissão executiva.
   Com o final do conflito mundial e a derrota oficial dos fascis-
mos na Europa, a esperança de democratização do regime inun-
dou a sociedade portuguesa que se manifestou, inclusivamente,
numa revolta militar no Norte (que incluiu uma marcha do Porto à
Mealhada), em 1946. A pressão internacional, nomeadamente dos
EUA e da Inglaterra, para um processo de democratização durou
até ao início oficial da Guerra Fria, onde o combate à expansão do
comunismo soviético tornou-se prioritário relativamente à manu-
tenção dos regimes fascistas da Península Ibérica. A adesão de Por-
tugal à OTAN  (Organização do Tratado do Atlântico Norte), em
1949, foi exatamente esse reconhecimento.
   Numa clara tentativa de demonstrar às nações aliadas que o
regime não era fascista, Salazar exigiu a dissolução da Assembleia
Nacional e convocou eleições ditas «livres» para 18 de novembro
de 1945. Numa ação conjunta para lutar pela liberdade, o MUNAF
criou o Movimento de Unidade Democrática (MUD), a 8 de outu-
bro de 1945, com a devida autorização do Estado Novo. O clima
de euforia instalou-se um pouco por todo o país, associando-se ao
MUD mais de 50 mil subscritores.
   Apesar de Salazar comunicar, numa entrevista ao Diário de Notí-
cias e ao O Século, no dia 14 de novembro, “Considero as próximas
eleições tão livres como na livre Inglaterra», a verdade é que as
exigências do MUD para as eleições foram recusadas. Entre estas
estavam a renovação dos cadernos eleitorais, o adiamento das
eleições para a construção das estruturas dos partidos e a verda-
deira liberdade de imprensa para divulgar os ideais de cada par-
tido. Face a esta incapacidade, o MUD desistiu das eleições, uma
vez que não eram livres, e os 120 deputados eleitos pertenciam à
União Nacional.

                                181
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias



   Um dos maiores problemas levantados por estas eleições foi a exi-
gência do Estado Novo em consultar a lista dos membros que ade-
riram à MUD. Esta ferramenta permitiu ao regime reconhecer, em
vários quadrantes sociais e em várias áreas do País, os opositores.
Desta forma, os interrogatórios e prisões às mãos da PIDE, a vigilância
policial e as demissões de alguns elementos ligados à função pública
foram claras repercussões para grande parte destes membros.
   Por ligações ao PCP, Salazar proibiu o MUD em 1948, mas, apesar
de avanços, divisões e retrocessos, a oposição democrática conti-
nuaria a luta clandestina até 1974. Logo no ano seguinte, em 1949,
as eleições presidenciais permitiram que a oposição apresentasse
o velho general republicano Norton de Matos, ex-líder do MUNAF,
como candidato contra o general Óscar Carmona. Apesar das limi-
tações, acabou por conseguir apresentar uma candidatura que se
caracterizou pelo apontar das contradições do salazarismo, nomea-
damente a repressão política e a censura, e pelo desejo de instaurar
um regime democrático.
   Ainda assim, tal como em 1945, perante a incapacidade de garan-
tir a reforma dos cadernos eleitorais e a liberdade de voto, retirou
a candidatura alguns dias antes das eleições. Este momento ficou
ainda marcado pelo início de uma fragmentação política na opo-
sição, com divergências entre socialistas, republicanos moderados
e o Partido Comunista que enfraqueceram a luta pela liberdade. O
próprio PCP apresentou listas separadas do grupo liberal.
   Após este período de crise do regime, a morte de Óscar Carmona
e a eleição de Francisco Craveiro Lopes, ambas em 1951, e a entrada
de Portugal na Organização das Nações Unidas acabaram por con-
solidar o poder político. Na eleição de Craveiro Lopes, o contra-
-almirante Quintão Meireles foi o candidato moderado da oposi-
ção, enquanto o professor Ruy Luís Gomes representou a esquerda
política. O primeiro retirou-se da campanha antes das eleições,
enquanto Ruy Luís Gomes foi proibido se candidatar pelo Tribunal
de Justiça, depois de ter sido agredido em Rio Tinto por adeptos da
União Nacional. Craveiro Lopes acabou eleito sem qualquer tipo de
obstáculo num cenário de eleições fantoche.
   Não obstante, os tempos novos que se iam construindo a nível
internacional potenciaram um desgaste político-institucional de

                                  182
                          História de Portugal



um regime anacrónico que, em 1958, iria sofrer uma das maiores
crises que antecederiam a sua queda: o «furacão» Delgado. Ao con-
trário das eleições anteriores, o general Humberto Delgado (1906-
-1965) optou por ir até ao fim e conseguiu angariar um forte apoio
popular um pouco por todo o país, fazendo tremer as estruturas
políticas do Estado Novo.
   Antigo apoiante da Ditadura Militar e do regime, Humberto Del-
gado, o «General Sem Medo», modificou a forma de estar e viver
a política durante os cinco anos que viveu nos EUA, como embai-
xador de Portugal. Sem garantias na liberdade de voto e sem reno-
vação dos cadernos eleitorais, obteve cerca de 25% dos votos, per-
dendo para o almirante Américo Thomaz (1894-1987).


  Curiosidade: No salão do restaurante do café Chave de Ouro, em
  Lisboa, a 10 de maio de 1958, o general Humberto Delgado reu-
  niu todos os elementos da sua campanha eleitoral e convidou a
  imprensa nacional a assistir. Numa ronda inicial de questões, um
  jornalista perguntou: «Se for eleito Presidente da República, o que
  fará ao presidente do Conselho [Salazar]?». A resposta foi rápida:
  «Obviamente, demito-o!», tornando-se numa das mais célebres fra-
  ses da política portuguesa.


   Nestas eleições, a oposição democrática voltou a unir-se, depois
de o candidato do PCP, Arlindo Vicente, ter desistido da campanha
em favor do sucesso generalizado que o general Humberto Delgado
obteve. A fraude nessa eleição acabou por ser comprovada muitos
anos mais tarde, após as evidentes suspeitas da época. No exílio,
o «General Sem Medo» fundou a Frente Nacional Independente e
liderou a Frente Patriótica de Libertação Nacional, acabando por ser
assassinado em Los Almerines (Badajoz), a 13 de fevereiro de 1965.




                                  183
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias




                       Cultura e Artes

               O Modernismo em Portugal:
               da revista Orpheu aos anos 30

   Num País culturalmente vincado ao realismo literário, ao natu-
ralismo na pintura ou ao classicismo racionalista na arquitetura, a
geração de Fernando Pessoa (1888-1935), Almada Negreiros (1893-
-1970), Mário de Sá-Carneiro (1890-1916) ou Amadeo de Souza-Car-
doso (1887-1918), entre outros tantos bolseiros oficiais e estudantes
portugueses que estiveram no centro da Europa, ansiava, tal como
noutros períodos, romper com a inércia e decadência intelectual
em Portugal.
   Entre a última década do século XIX e os primeiros anos do
século XX, o público e a elite artística premiavam maioritariamente
os velhos mestres, como José Malhoa. Inspirados por movimentos
como o futurismo italiano, o expressionismo alemão ou o cubismo
de Picasso, estes jovens reuniram-se na tentativa de quebrar com
o conservadorismo do mundo urbano e captar a atenção de uma
sociedade maioritariamente analfabeta.
   Os primeiros modernistas aproveitaram o contexto da implanta-
ção da República, do início da Grande Guerra, do impacto da Revolu-
ção Russa (1917), que geraram um intenso debate político-ideológico,
e da afirmação das novas correntes estéticas e artísticas, para organi-
zarem, sem apoios, exposições de pintura e conferências. A primeira
tentativa de introduzir uma nova tendência moderna na cultura e
nas artes portuguesas ocorreu no Salão Bobone, em Lisboa, sob a
coordenação de Manuel Bentes (1885-1961) e com a participação de
artistas como Emmerico Nunes (1888-1968). Estas mostras continua-
ram com as Exposições dos Humoristas e as Exposições dos Modernis-
tas, entre 1912 e 1926, no Porto e em Lisboa. No longo processo de
corte com a herança oitocentista, Cristiano Cruz, Stuart Carvalhais,
Mily Possoz, Eduardo Viana ou Jorge Barradas tiveram oportunidade
de apresentar as suas obras nestas exposições.
   Ainda assim, a primeira geração do Modernismo ficou conhe-
cida através da publicação dos dois números da revista Orpheu, em

                                  184
                          História de Portugal



1915. Criticando a velha ordem literária e promovendo a fragmen-
tação do Eu do sujeito poético ou poder criativo da palavra, o seu
propósito era criar uma arte cosmopolita. Apesar da incapacidade
financeira de continuar a publicação, esta geração seria a «geração
d’Orpheu» que deixou uma herança cultural fundamental e que
influenciou os artistas dos períodos seguintes.


  Curiosidade: O Manifesto Anti-Dantas e por extenso, escrito por
  Almada Negreiros em 1915, foi um dos mais importantes documen-
  tos de corte com a herança literária da época, acabando por chocar
  as mentalidades burguesas conservadoras pelas severas críticas
  presentes. A expressão «Morra o Dantas, Morra! PIM!», utilizando o
  escritor Júlio Dantas como exemplo do atraso intelectual vivenciado
  em Portugal, ficou famosa.


   O único número da revista Portugal Futurista, representando a
introdução efetiva do Futurismo italiano em Portugal, contou com
a colaboração de Santa Rita-Pintor, Almada Negreiros, Mário de
Sá-Carneiro (suicidou-se em 1916), Fernando Pessoa, e do seu hete-
rónimo Álvaro de Campos, e Amadeo de Souza-Cardoso. Publicada
em 1917, encerrou o primeiro Modernismo português, face aos
falecimentos de Santa Rita-Pintor e Amadeo Souza-Cardozo, em
1918, e da partida de alguns artistas para Paris.
   Também uma revista, a Presença – Folha de Arte e Crítica, cen-
tralizou a segunda fase do Modernismo português (1924-1940).
Coordenada por um grupo de jovens estudantes da Universidade
de Coimbra, nomeadamente João Gaspar Simões, José Régio e Bran-
quinho da Fonseca, acabou por contar com o regresso de parte da
«geração d’Orpheu» e com o surgimento de novos artistas e escrito-
res, como Adolfo Casais Monteiro, Dórdio Gomes ou Miguel Torga.
Os cafés e clubes foram o seu espaço de exposição, onde continua-
ram o combate para divulgar as ideias modernistas, a luta contra o
academismo literário e a denúncia dos costumes burgueses.




                                  185
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias




        A ‘política do espírito’ de António Ferro
          e a Exposição do Mundo Português

   No quadro da construção de um Estado totalitário que inter-
viesse em todos os sectores da vida nacional, o Estado Novo viu-
-se obrigado a organizar uma política cultural que favorecesse os
interesses do regime e que também passasse pelo crivo da censura.
Um conjunto variado de artistas, escritores e outros intelectuais
passaram, desde 1926, por uma apertada pressão que os impediu
de produzir livremente. Foi então criado o Secretariado de Propa-
ganda Nacional (S.P.N.), sob a égide de António Ferro (1895-1956),
um íntimo amigo e colega da «geração d’Orpheu», uma vez que,
não colaborando com textos literários, esteve sempre muito pró-
ximo de Sá-Carneiro.
   Partindo como adepto do Partido Democrático, passando como
entusiasta de Sidónio Pais, António Ferro tornou-se um fervoroso
apoiante do fascismo italiano. Desta forma, possuía uma dupla
faceta, já que, do ponto de vista cultural, patrocinava a vanguarda
modernista, mas, no âmbito do novo organismo do S.P.N., deveria
procurar enfatizar a grandeza do Estado Novo.
   O plano cultural do regime baseava-se em três fundamentos prin-
cipais: utilização da cultura como veículo de propaganda de glorifi-
cação e exaltação do regime e do chefe de Estado; concretização de
um programa que promovesse o sentido coletivo nacional e os mais
importantes ideais e propósitos do Estado Novo; compatibilização da
renovação artística e cultural do Modernismo com a recuperação das
tradições populares e dos momentos de glória do passado português.
   António Ferro deveria assegurar, através da «política do espírito»,
a renovação e a formação do homem novo, mantendo o equilíbrio
entre a vanguarda moderna e o conservadorismo que, durante mui-
tos anos, caracterizaria o regime. A ruralidade, o mundo colonial, as
virtudes da família e a cultura nacionalista («amor à pátria») foram
exacerbadas através da convocação de diversos membros das gera-
ções modernistas no âmbito das artes, nomeadamente cinema, tea-
tro ou arquitetura.
   Aproveitando o oitavo centenário da fundação de Portugal
(1140) e o terceiro centenário da Restauração da Independência

                                 186
                          História de Portugal



(1640), uma das mais carismáticas e históricas ações do Secreta-
riado Nacional de Propaganda foi a organização da «Exposição do
Mundo Português», entre junho e dezembro de 1940. Considerada
a maior exposição de todos os tempos realizada no nosso país, com
uma área que ultrapassava os 550 mil metros quadrados, entre a
margem direita do Tejo e o Mosteiro dos Jerónimos, recebeu apro-
ximadamente 3 milhões de visitantes que encontraram a exaltação
dos feitos gloriosos dos Descobrimentos e a suposta grandeza do
império colonial português. Ao mesmo tempo, o País transmitia
uma imagem de paz numa Europa que já se digladiava no âmbito
da II Guerra Mundial (1939-1945).
   O regime convocou 17 arquitetos (como Cristino da Silva, Raúl
Lino, Porfírio Pardal Monteiro ou o arquiteto-chefe Cottinelli
Telmo), 43 pintores (entre os quais Almada Negreiros, Emmerico
Nunes, Mily Possoz ou Jorge Barradas) e 24 escultores (que incluí-
ram Leopoldo de Almeida, Canto da Maia ou Ruy Gameiro) para
um conjunto diversificado de pavilhões alusivos à fundação, aos
Descobrimentos e à colonização. O Pavilhão de Honra e de Lisboa,
da autoria de Cristino da Silva, foi considerado a maior obra de arte
de toda a exposição.


  Curiosidade: O Padrão dos Descobrimentos, da autoria do arquiteto
  Cottinelli Telmo e do escultor Leopoldo de Almeida, foi construído
  em 1940 para se integrar no âmbito da Exposição do Mundo Portu-
  guês. A sua estrutura material não foi idealizada para o longo prazo.
  Apenas em 1960, no âmbito dos 500 anos do falecimento do Infante
  D. Henrique, é que o Padrão foi reconstruído em betão e pedra.




                                  187
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias




        Entre a política dos «Três F» e a canção
              de protesto revolucionária

   Um dos principais caminhos percorridos na tentativa de alie-
nação cultural das massas, aproveitado pelo regime ditatorial do
Estado Novo, foi a política dos «Três F» (Futebol, Fado e Fátima).
No âmbito do desporto-rei, depois de este ganhar um profundo
dinamismo e interesse na sociedade portuguesa desde meados dos
anos 20, os triunfos do Sport Lisboa e Benfica na maior competição
internacional de clubes, a Taça dos Campões Europeus, em 1961 e
1962 e, principalmente, o 3.º lugar obtido pela Seleção Nacional no
Mundial de Futebol de 1966, em Inglaterra, procuraram responder
às críticas internacionais ao colonialismo português, já que o
melhor jogador do mundo tinha origem africana: Eusébio da Silva
Ferreira (1942-2014).
   Por outro lado, o «Milagre de Fátima», ocorrido em 1917, poten-
ciou um intenso crescimento na fé e crença de uma população
desfavorecida e cuja tradição do catolicismo apenas tinha sido
quebrada durante a I República. De facto, o reconhecimento da
aparição de Nossa Senhora de Fátima aos três pastorinhos acabou
por incutir o surgimento de um novo centro de peregrinação portu-
guês, angariou fundos para a Igreja Católica e permitiu uma crítica
aberta do anticlericalismo republicano.
   No caso do fado, o Secretariado de Propaganda Nacional (mais
tarde Secretariado Nacional de Informação e Turismo) utilizou o
os meios de comunicação como plataforma de doutrinação e con-
trolo dos gostos e interesses da opinião pública. Dessa forma, a
criação do Rádio Clube Português (1931), da Emissora Nacional
(1935) ou da Rádio Renascença, paralelamente ao desenvolvimento
do cinema português e do teatro de revista, possibilitaram uma
intensa projeção nacional do nacional-cançonetismo e do fado.
   A importância do fado no meio tradicional português foi natural-
mente utilizado como forma de valorização do regime. Na década de
1950, e através do surgimento da televisão, a maior fadista de todos
os tempos, Amália Rodrigues (1920-1999), levou o nome da música
portuguesa a ultrapassar barreiras geográficas, suplantando a impor-
tante atividade de cantoras como Berta Cardoso ou Ercília Costa.

                                 188
                        História de Portugal



   Já o nacional-cançonetismo, isto é, a música ligeira, exaltava e
difundia os ideais do regime (o nacionalismo, a luta pela Pátria, a
vida rural, os costumes e tradições ou a casa portuguesa) e contava
histórias de amor. O Serão para Trabalhadores, criado em 1941 pela
Emissora Nacional, deu voz a artistas como Maria da Graça, Milú,
Tony de Matos, Maria de Fátima Bravo ou Júlia Barroso. O apogeu
deste estilo musical ocorreu com a criação do Grande Prémio TV
da Canção Portuguesa, em 1964. Aqui ficam alguns clássicos deste
estilo musical: A minha casinha (Milú); O meu Alentejo (Carlos Gui-
lherme); Deixa lá falar (Maria de Fátima Bravo); O arroz está cru
(Júlia Babo); Porta Secreta (Artur Garcia); Encontro às dez (Rui de
Mascarenhas).
   Desgastados com a constante tentativa de ludibriar e iludir o
povo português dos problemas sociais da época, novos músicos
como José Afonso (1929-1987), Sérgio Godinho (1945-), José Mário
Branco (1942-), Ary dos Santos (1937-1984) ou Paulo de Carva-
lho (1947-), passaram a compor canções de protesto, vulgarmente
conhecidas como «música de intervenção». José Afonso assumiu,
inclusivamente, que a composição da célebre letra de Os vampiros
surgiu como uma clara reflexão face à produção musical portu-
guesa, totalmente acrítica do contexto histórico vivido, alheia da
realidade em redor.
   Neste caso, o contexto cultural internacional teve uma forte
influência nesta geração de músicos e compositores, uma vez que,
desde meados da década de 1960, bandas como The Beatles ou
The Rolling Stones, ou eventos como o Festival de Woodstock, evi-
denciavam a necessidade de liberdade de expressão, de terminar
com conflitos militares, como a Guerra do Vietname (1955-1975),
ou com o desarmamento nuclear em plena Guerra Fria. Na era do
peace and love, o movimento de contracultura, também influen-
ciado pela canção de Coimbra, organizou o primeiro festival de jazz
no nosso país, em Cascais, onde o norte-americano Charles Haden
foi preso, interrogado e expulso do país às mãos da PIDE, por ter
dedicado uma canção aos movimentos independentistas da África
colonial portuguesa.
   Muitos destes músicos foram obrigados ao exílio até à Revolução
de 1974, nomeadamente Sérgio Godinho (Canadá) e José Mário

                                189
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



Branco (França), mas o seu papel do ponto de vista da intervenção
social foi fundamental para a renovação das mentalidades e para
a crença na possibilidade de mudar o regime. Os temas principais
destes compositores centravam-se na manifestação do desejo de
mudança de regime perante a guerra colonial, a emigração forçada,
a pobreza e os abusos do regime.


  Curiosidade: As músicas E depois do Adeus, de Paulo de Carvalho,
  e Grândola, Vila Morena, de Zeca Afonso foram as senhas secretas
  utilizadas pelo Movimento das Forças Armadas para sinalizar o
  início da Revolução dos Cravos, na noite de 24 de abril de 1974.  




                           Cronologia

Data                             Acontecimentos
1901       Entre fevereiro e março ocorrem manifestações anticlericais
           perante a «Questão Calmon».
1904       Desastre militar em Vau do Pembe (Angola), a 25 de setembro,
           provocando a morte de mais de 200 portugueses.
1905       Escândalo do monopólio dos tabacos.
1906-1908 Governo e «ditadura» de João Franco.
1908       Regicídio do rei D. Carlos e assassinato do príncipe herdeiro
           D. Luís Filipe, a 1 de fevereiro, no Terreiro do Paço.
1908-1910 Aclamação e reinado de D. Manuel II.
1910       A 5 de outubro é implantada a República Portuguesa. Exílio de
           D. Manuel II e D. Amélia.
1911       Constituição da República de 1911. Em agosto, Manuel de
           Arriaga é eleito o primeiro Presidente da República. Primeira
           incursão monárquica liderada por Paiva Couceiro.
1913-1914 Primeiro governo de Afonso Costa.
1914       No verão começa a Grande Guerra. Portugal envia tropas para o
           sul de Angola e para o norte de Moçambique para defender as
           fronteiras de ataques alemães.


                                  190
                           História de Portugal




1915       Ditadura do general Pimenta de Castro, entre janeiro e 14 de
           maio.
1916       A Alemanha, a 9 de março, declara guerra Portugal. Iní-
           cio do governo da «União Sagrada» entre o PRP e o Partido
           Evolucionista.
1917       Início do envio de tropas portuguesas para França através do Corpo
           Expedicionário Português. Início da ditadura de Sidónio Pais.
1918       A 11 de novembro termina a Grande Guerra. A 5 de dezembro
           Sidónio Pais é assassinado na estação do Rossio.
1919       António José de Almeida é eleito Presidente da República.
           «Monarquia do Norte» entre janeiro e fevereiro.
1921       Na «Noite Sangrenta» são assassinados históricos republicanos.
           Fundação do Partido Comunista Português.
1922       Primeira travessia aérea do Atlântico Sul por Gago Coutinho e
           Sacadura Cabral.
1923-1924 Governo de Álvaro de Castro.
1925       Bernardino Machado é eleito Presidente. É o último Presidente
           da I República. Em dezembro, toma posse o último governo
           republicano, chefiado por António Maria da Silva.
1926       A 28 de maio, o general Gomes da Costa lidera o pronunciamento
           militar que põe fim à República. Início da Ditadura Militar.
1927       Primeira tentativa revolucionária no quadro do «Reviralho».
1928       Salazar é nomeado ministro das Finanças em abril. Óscar Car-
           mona é Presidente da República até 1951.
1929       Morre António José de Almeida.
1930       É promulgado o Ato Colonial.
1931       Primeiras emissões do Rádio Clube Português.
1932       Salazar torna-se chefe do governo.
1933       A nova Constituição inicia o Estado Novo. Fundada a Polícia de
           Vigilância e Defesa do Estado (PVDE).
1934       I Congresso da União Nacional.
1936       Criada a Mocidade Portuguesa e a Legião Portuguesa. Portugal
           envia os «Viriatos» para combater ao lado dos nacionalistas na
           guerra civil espanhola.
1937       Atentado falhado contra Salazar.
1939       Início da II Guerra Mundial. Portugal declara-se neutral.
1940       Concordata com a Igreja Católica. Exposição do Mundo Português.
1942       Inaugurado o Aeroporto da Portela.


                                   191
                       Diogo Ferreira e Paulo Dias




1944       Inaugurado o Estádio Nacional, no Jamor.
1945       Final da II Guerra Mundial. Fundação do Movimento da Unidade
           Democrática (MUD).
1949       Campanha eleitoral do general Norton de Matos para as presi-
           denciais. Portugal é um dos países fundadores da OTAN.
1951       Craveiro Lopes torna-se Presidente da República, depois da morte
           do general Óscar Carmona. Fica no cargo até 1958.
1952       Promulgada a Lei do «Condicionamento Industrial».
1955       Portugal entra na Organização das Nações Unidas.
1957       Erupção do vulcão dos Capelinhos, na ilha do Faial (Açores).
1958       O «General Sem Medo», Humberto Delgado, vai a eleições com
           o candidato do regime, Américo Thomaz.
1959       Inaugurado o metropolitano de Lisboa.
1960       Álvaro Cunhal foge da prisão de Peniche. Portugal é dos mem-
           bros fundadores da European Free Trade Association (EFTA).
1961-1974 Guerra Colonial Portuguesa.
1961       Annus Horribilis do Estado Novo: assalto ao paquete Santa Maria;
           início da guerra colonial em Angola; tentativa de deposição de
           Salazar pelas chefias das Forças Armadas.
1963       A guerra colonial propaga-se na Guiné-Bissau.
1964       Com a campanha da FRELIMO, conflito alastra-se para
           Moçambique.
1965       Assassinato de Humberto Delgado, em Espanha, pela PIDE.
1966       Inaugurada a ponte sobre o Tejo.
1968       Salazar é substituído por Marcello Caetano na liderança do
           regime.
1970       Morte de Salazar, a 27 de julho.
1972       Reeleição de Américo Thomaz. Massacre Wiryamu (Moçam-
           bique) resulta na morte de 400 pessoas às mãos do exército
           português.
1973       Fundação do Partido Socialista, liderado por Mário Soares.
1974       Revolução dos Cravos a 25 de Abril. Fim do Estado Novo.
1975       Processo Revolucionário em Curso (PREC). Independência de
           Moçambique, Cabo Verde, São Tomé e Príncipe e Angola.
1976       Promulgada a nova Constituição Portuguesa. Partido Socialista
           vence as primeiras eleições legislativas livres e com sufrágio
           universal. Ramalho Eanes é eleito Presidente da República.



                                   192
                      História de Portugal




1978   Fundo Monetário Internacional (FMI) entra em Portugal.
1980   Caso «Camarate» leva ao falecimento do primeiro-ministro, Fran-
       cisco Sá Carneiro.
1982   Primeira revisão da Constituição. Visita do Papa João Paulo II 
       a Portugal.
1983   Governo do «Bloco Central». Segunda entrada do FMI.
1984   Carlos Lopes vence a primeira medalha olímpica, em Los Angeles.
1986   Portugal entra, juntamente com a Espanha, na C.E.E.




                              193
                               VIII

            Os últimos trinta anos
                   (1986-2016)


   Do ponto de vista político, a consolidação democrática de Portu-
gal, estabilizada principalmente após a adesão à Comunidade Eco-
nómica Europeia, ficou fortemente marcada pela prevalência de
dois partidos: o Partido Socialista e o Partido Social Democrata. Nas
últimas três décadas, assistimos, aproximadamente, a 17 anos de
governação do PSD (1985-1995; 2002-2004; 2004-2005; 2011-2015)
e 13 anos do PS (1995-2002; 2005-2011; 2015-presente), liderados
por personalidades centrais da nossa vida pública, nomeadamente
Aníbal Cavaco Silva (PSD, 1985-1995), António Guterres (PS, 1995-
-2002), José Durão Barroso (PSD/CDS, 2002-2004), Pedro Santana
Lopes (PSD/CDS, 2004-2005), José Sócrates (PS, 2005-2011), Pedro
Passos Coelho (PSD/CDS: 2011-2015) e António Costa (PS: 2015-).
   Ao PS, PSD, CDS e PCP, junta-se desde 1999, o BE que completa
as cinco forças partidárias mais relevantes da atual democracia por-
tuguesa.  
   No âmbito da presidência da República, Mário Soares (PS, 1986-
-1996), Jorge Sampaio (PS, 1996-2006) e Aníbal Cavaco Silva (PSD,
2006-2016) foram os três chefes de Estado do país, reeleitos para
segundos mandatos. Desta forma, podemos encontrar um fio con-
dutor na política nacional, o conservadorismo no voto que, desde
a Revolução de 1974, é mantido nos mesmos partidos e figuras.
Nas últimas presidenciais, ocorridas a 24 de janeiro de 2016, Mar-
celo Rebelo de Sousa, professor universitário e comentador polí-
tico, apoiado maioritariamente pela direita, venceu as eleições à
primeira volta, com 52% dos votos.
   Até à explosão da crise económica internacional, em 2008, gran-
demente baseada na corrupção do sector financeiro e imobiliário,
os mais de 20 anos desde a entrada de Portugal na C.E.E. foram
marcados por um lento e complexo processo de desenvolvimento


                                195
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



civilizacional, amparado pela estabilização e evolução das institui-
ções democráticas portuguesas. De facto, o acesso à saúde, edu-
cação e empregos dignos possibilitaram uma maior igualdade e
justiça social, ainda que muito longe daquilo que é necessário. As
gerações nascidas nas décadas de 60, 70, 80 e 90 do século XX
foram, provavelmente, as que tiveram as melhores condições mate-
riais de sempre.
   Para isso muito contribuíram os fundos estruturais da C.E.E.,
que, desde o tratado de Maastricht (1992), se chama União Euro-
peia, cujo principal intuito era a aproximação política, económica
e social a outros países mais desenvolvidos dentro do projeto euro-
peu. Estes fundos modernizaram a economia portuguesa pela via
de investimentos na agricultura, indústria, infraestruturas e sector
dos serviços, permitindo que Portugal atingisse um patamar de pro-
gresso nunca antes visto. A quebra das barreiras culturais prove-
nientes do fascismo, o prestígio internacional do país e a abertura
à Europa e ao Mundo, pela via da melhoria dos portos, estradas,
ferrovias ou aeroportos, que incrementaram a posição estratégica
de Portugal perante um mundo cada vez mais «globalizado», foram
aspetos fundamentais para que os valores da liberdade e da demo-
cracia se integrassem no seio da nossa sociedade.
   Paralelamente, foi fundada a CPLP (Comunidade dos Países de
Língua Portuguesa), em 1996, integrando Angola, Brasil, Moçambi-
que, Cabo Verde, São Tomé e Príncipe, Guiné-Bissau, Timor-Leste e
Portugal, com o intuito de promover a língua de Camões no plano
internacional e melhorar as relações económicas, sociais, culturais
e diplomáticas. Desta forma, Portugal respondia à afirmação do
processo de globalização num mundo pós-guerra fria, onde o capi-
talismo neoliberal atingia o pico.
   As dificuldades económicas e a instabilidade política dos primei-
ros anos após o 25 de Abril foram ultrapassadas com a ajuda de
um enquadramento internacional de relativa prosperidade, onde
o investimento estrangeiro (caso da Autoeuropa em Palmela) ofe-
receu um crescimento bastante relevante. Mais importante foi a
melhoria efetiva dos padrões de qualidade de vida, nomeadamente
no aumento da esperança média de vida, no acesso livre e univer-
sal ao Serviço Nacional de Saúde ou no aumento exponencial do

                                 196
                         História de Portugal



número de alunos no ensino superior. A terciarização (sector dos
serviços) da economia foi, também, um reflexo claro da mudança
estrutural da economia e do trabalho em Portugal.
   A Exposição Mundial de 1998, entre 22 de maio e 30 de setem-
bro, comemorou os 500 anos dos Descobrimentos Portugueses e
concretizou a demonstração de modernização e progresso do País,
recebendo perto de 11 milhões de visitas. A ponte Vasco da Gama, a
nona mais extensa de todo o planeta, construída entre 1994 e 1997,
evidenciou um país preparado tecnologicamente para o século XXI.
   Não obstante, a verdade é que o início do século XXI  rapida-
mente iria trazer ao de cima as profundas deficiências estruturais
da economia portuguesa, nomeadamente a dependência externa,
o crónico défice orçamental, as baixas qualificações académicas
e científicas ou uma população cada vez mais envelhecida e com
altos índices de emigração. Portugal demonstrou uma clara incapa-
cidade para competir num mercado de livre circulação de pessoas
e mercadorias e com uma moeda única (desde 2002), reduzindo a
influência da agricultura e da indústria numa sociedade maiorita-
riamente empregada no sector dos serviços. A deslocalização de
empresas para os países de Leste, entre 2004 e 2007, iniciou uma
nova vaga de desemprego.
   O governo socialista de José Sócrates, profundamente afetado
pela crise internacional de 2008, viu a dívida pública subir drasti-
camente e o país a entrar numa escalada nunca antes vista, pres-
sionado fortemente por escândalos financeiros e pelos media alta-
mente influentes. Portugal viu-se forçado a pedir ajuda ao Fundo
Monetário Internacional para evitar a bancarrota, em 2011, levando
à demissão de José Sócrates. Os quatro anos de governo de coliga-
ção entre PSD e CDS (2011/2015), coordenados por Pedro Passos
Coelho e Paulo Portas, impuseram níveis de austeridade que contra-
riaram todos os avanços proporcionados pela C.E.E., acabando por
recuar a qualidade de vida dos portugueses em mais de 20 anos, até
se situar cerca de 25% abaixo da média europeia.
   O desemprego atingiu valores recorde que ultrapassaram os
números oficiais do Instituto Nacional de Estatística (cerca de 18%)
e mais de 500 mil portugueses, maioritariamente jovens (muitos
altamente qualificados), foram obrigados a sair do país em busca

                                 197
                     Diogo Ferreira e Paulo Dias



de emprego. Ao mesmo tempo, os valores das prestações sociais
foram reduzidos, as privatizações a preço de saldo retiraram ao
Estado grande parte da intervenção no sector produtivo e o dia a
dia de milhões de famílias ficou marcado pelo desespero, tristeza
e dificuldades. Reduziu-se o número de estudantes universitários,
a investigação científica perdeu fulgor e a saúde diminuiu o seu
raio de ação universal. Tudo em prol da recapitalização da banca
e do pagamento de uma dívida sem rosto e pouco explícita para
a população portuguesa. A crescente agitação social foi alimen-
tada pelos escândalos financeiros do Banco Português de Negó-
cios (BPN), Banco Privado Português (BPP), Banco Espírito Santo
(BES) e BANIF (Banco Internacional do Funchal) que justificaram
a intervenção de capital estatal proveniente do esforço de todos os
contribuintes.
   Nas eleições legislativas de 4 de outubro de 2015, a maioria
relativa assegurada pela coligação PSD/CDS (36,8%) acabou por
ser derrubada na Assembleia da República, o que permitiu uma
nova página na nossa história política. O PS (32,3%) assumiu o
governo, com António Costa como primeiro-ministro, com uma
base de apoio parlamentar que inclui o Bloco de Esquerda (10,2%)
e a coligação PCP/Verdes (8,2%). Após a saída do FMI, este novo
governo tem procurado promover um programa de recuperação de
salários e poder de compra das famílias, reduzindo gradualmente
os impostos e tentando respeitar as normas e metas orçamentais
da União Europeia.
   Noutro quadro, tem sido nas áreas do desporto e da cultura que
Portugal tem conseguido manter um prestígio internacional de
enorme valor, contribuindo com importantíssimos investigadores
das mais diversas áreas da evolução do conhecimento científico e
possuindo algumas das maiores referências mundiais no futebol,
hóquei em patins ou atletismo, entre outros desportos.
   No dia 10 de Julho de 2016, comandados pelo engenheiro Fer-
nando Santos, os 23 futebolistas escolhidos para representarem o
País no Campeonato Europeu de Futebol venceram os franceses
em plena cidade de Paris. Atletas como Ricardo Quaresma, Renato
Sanches, Rui Patrício, Nani, Cristiano Ronaldo, Pepe e Éder bateram
os feitos da seleção de Eusébio no Campeonato Mundial de Futebol

                                198
                           História de Portugal



de 1966, em Inglaterra, e da seleção de Rui Costa e Figo no Europeu
de 2004, realizado em Portugal. O golo de Éder, no minuto 109 do
prolongamento, foi o mais importante golo da história deste des-
porto no nosso país!
   Neste ano de 2016, Cristiano Ronaldo e Pepe conquistaram a
Liga dos Campeões pelo colosso Real Madrid e o Europeu por Por-
tugal, estando o capitão da seleção portuguesa claramente na frente
para ser eleito, pela quarta vez, o melhor jogador do mundo.
   Nos órgãos de comunicação social, nas redes sociais e na rua esta
vitória foi efusivamente festejada, representando um momento
raro de unidade coletiva e de orgulho nacional, onde se esquece-
ram as profundas diferenças e assimetrias que ainda se vivem no
nosso País.
   No quadro atual, onde a lei da probabilidade parece ter os dias
contados e o terrorismo ceifa a vida a inocentes, importa recordar
e estudar a História, pelo seu carácter pragmático e utilitário, uma
vez que aqueles que desconhecem os erros do passado estão con-
denados a repeti-los.



                            Cronologia

Data                            Acontecimentos
1986   Portugal e Espanha entram conjuntamente na C.E.E. e Mário Soares
       é eleito Presidente da República.
1987   Aníbal Cavaco Silva, pelo PSD, obtém a primeira maioria absoluta
       numas eleições legislativas.
1988   Incêndio do Chiado a 25 de agosto. Rosa Mota vence a medalha de
       ouro nos Jogos Olímpicos de Seul (Coreia do Sul).
1989   A segunda revisão à Constituição Portuguesa coloca um termo na
       irreversibilidade das nacionalizações pós-25 de Abril.
1990   Restos mortais do general Humberto Delgado são colocados no Pan-
       teão Nacional. Num congresso, ex-combatentes dos dois lados guerra
       colonial abraçaram-se num importante gesto de paz.
1991   Mário Soares é reeleito Presidente da República com 70,4% dos votos.
       Realização do maior censo estatístico até então.
1992   PS e PSD votam favoravelmente o Tratado de Maastricht.


                                   199
                        Diogo Ferreira e Paulo Dias




1993   Início das obras para a EXPO 98. Revoltas estudantis contra as
       propinas.
1994   Eleições para o Parlamento Europeu vencidas pelo PS.
1995   PS de António Guterres vence as eleições e forma governo.
1996   Jorge Sampaio derrota Cavaco Silva nas eleições presidenciais.
1997   Convenção sobre o Reconhecimento das Qualificações Relativas ao
       Ensino Superior na Região Europa realizado a 11 de abril.
1998   EXPO 98 em Lisboa e inauguração da ponte Vasco da Gama.
1999   Fim da administração portuguesa em Macau. Segundo governo lide-
       rado por António Guterres, após as eleições de 10 de outubro.
2000   A Bolsa de Valores de Lisboa passa a negociar apenas com o euro.
       Papa João Paulo II visita, uma vez mais, Portugal.
2001   Jorge Sampaio é reeleito Presidente da República contra Joaquim
       Ferreira do Amaral.
2002   A moeda única, o euro, inicia a sua circulação em Portugal. O governo
       de Durão Barroso entra em funções após as eleições de 17 de março.
2003   Ponte Infante D. Henrique, entre as margens do Douro, é inaugurada.
2004   Na sequência da demissão de Durão Barroso, Jorge Sampaio nomeia
       um novo governo, liderado por Santana Lopes, a 17 de julho.
2005   O PS vence as eleições legislativas de 20 de fevereiro, iniciando o
       primeiro governo de José Sócrates.
2006   Aníbal Cavaco Silva é eleito Presidente da República contra Manuel
       Alegre e Mário Soares.
2007   Nas autárquicas, António Costa é eleito presidente da Câmara Muni-
       cipal de Lisboa. Tratado de Lisboa.
2008   Início da crise financeira internacional.
2009   O PS vence as eleições legislativas de 27 de setembro. José Sócrates
       dá início ao segundo mandato.
2010   Medidas de austeridade apresentadas pelo ministro das Finanças,
       Teixeira dos Santos. Cimeira da Nato em Portugal. Falência do BPP.
2011   A 6 de abril, o governo socialista pede auxílio financeiro ao FMI e
       pede a demissão. A 5 de junho, o PSD vence as eleições com maioria
       relativa e promove uma coligação com o CDS.
2012   A 15 de setembro, mais de 1 milhão de portugueses manifestam-se
       no país contra a austeridade e a Troika.
2013   Crise na coligação PSD/CDS com Paulo Portas a demitir-se «irrevogavel-
       mente». Pouco tempo depois, seria nomeado vice-primeiro-ministro.




                                    200
                            História de Portugal




2014   Morte do ex-jogador Eusébio da Silva Ferreira que irá para o Panteão
       Nacional, tornando-se no primeiro desportista a ter esta honra.
2015   Nas eleições legislativas de 4 de outubro, a maioria relativa da coliga-
       ção PSD/CDS permite um governo PS, liderado por António Costa,
       com base de apoio parlamentar no BE, PCP e Os Verdes.
2016   Portugal conquista, pela primeira vez, o Campeonato Europeu de
       Futebol, em França e contra a França.




                                     201
                         Bibliografia


   Como se percebe, o presente livro é uma obra de divulgação
que visa suscitar o interesse pela História de Portugal num pú-
blico vasto e não especializado. Assim sendo, a bibliografia que
aqui apresentamos contempla apenas as obras que considerámos
absolutamente essenciais para a escrita deste livro. Muitas outras
obras de qualidade, foram também consultadas e poderiam, por
isso, integrar esta lista. Contudo, para não sobrecarregar em dema-
sia o leitor, decidimos manter a bibliografia o mais curta e sintética
possível.
   As várias coleções sobre a História de Portugal, nos seus múlti-
plos volumes, foram absolutamente essenciais. Citem-se a História
de Portugal, dirigida por José Mattoso; a Nova História de Portugal,
dirigida por Joel Serrão e A. H. de Oliveira Marques; a História de
Portugal, dirigida por Joaquim Veríssimo Serrão; e a História de
Portugal, escrita por Joaquim Veríssimo Serrão.
   Refiram-se ainda as coleções da Nova História Militar de Portu-
gal, dirigida por Manuel Themudo Barata e Nuno Severiano Tei-
xeira, e da Nova História da Expansão Portuguesa, dirigida por Joel
Serrão e A. H. de Oliveira Marques.
   Também a coleção de biografias dos reis de Portugal, dirigida
por Roberto Carneiro, Artur Teodoro de Matos e João Paulo Oli-
veira e Costa, revelou-se de grande importância para a elaboração
desta obra.
   Por fim, destacamos algumas obras mais específicas que foram
importantes para a escrita deste livro:
  AFONSO, Aniceto; GOMES, Carlos de Matos, Guerra Colonial,
Editorial Notícias, Lisboa, 2002.
   AFONSO, Aniceto, Grande Guerra: Angola, Moçambique e Flan-
dres, 1914-1918, Coleção Guerras e Campanhas Militares da Histó-
ria de Portugal, QuidNovi, Matosinhos, 2008.
  BOXER, C. R., O Império Colonial Português, Lisboa, Edições 70,
1977.

                                 203
                      Diogo Ferreira e Paulo Dias



  COSTA, João Paulo Oliveira e, Henrique, o Infante, Lisboa, A
Esfera dos Livros, 2009.
   COSTA, João Paulo Oliveira e, Mare Nostrum: Em busca de honra
e riqueza nos séculos XV e XVI, Lisboa, Temas e Debates, 2013.
  LAINS, Pedro; SILVA, Álvaro Ferreira da Silva; História Econó-
mica de Portugal 1700-2000, vol. II, O século XIX, Imprensa de
Ciências Sociais, Lisboa, 2005.
  MARCOCCI, Giuseppe; PAIVA, José Pedro, História da Inquisição
Portuguesa, 1536-1821, Lisboa, A Esfera dos Livros, 2013.
  MARQUES, A. H. Oliveira, Breve História de Portugal, Editorial
Presença, Lisboa, 1995.
  MARTINS, Miguel Gomes, Lisboa e a guerra: 1367-1411, Lisboa,
Livros Horizonte, 2001.
  MARTINS, Miguel Gomes, Guerreiros de Pedra: Castelos, mura-
lhas e guerra de cerco em Portugal na Idade Média, Lisboa, A Esfera
dos Livros, 2016.
  MORENO, Humberto Baquero, A Batalha de Alfarrobeira. Ante-
cedentes e significado histórico, 2 vols., Coimbra, Biblioteca Geral
da Universidade, 1979-1980.
  NUNES, Teresa, Maria da Fonte e Patuleia, 1846-1847, Coleção
Guerras e Campanhas Militares da História de Portugal, QuidNovi,
Matosinhos, 2008.
  ROSAS, Fernando (coordenador), O Estado Novo (1926-1974),
vol. VII, História de Portugal, direção de: MATTOSO, José, Editorial
Estampa, Lisboa, 1998.
  ROSAS, Fernando; ROLLO, Maria Fernanda (coordenação), His-
tória da Primeira República Portuguesa, Tinta-da-China, Lisboa,
2011.
   ROSAS, Fernando, Salazar e o Poder: A Arte de Saber Durar, Tin-
ta-da-China, Lisboa, 2012.
  SAMARA, Maria Alice, Verdes e Vermelhos: Portugal e a Guerra
no ano de Sidónio Pais, Editorial Notícias, Lisboa, 2002.


                                 204
                         História de Portugal



   TELO, António José, História Contemporânea de Portugal, vol.
II, Do 25 de Abril à Actualidade, Editorial Presença, Lisboa, 2008.
  THOMAZ, Luís Felipe, De Ceuta a Timor, Lisboa, Difel, 1994.
  VENTURA, António, As Guerras Liberais, 1820-1834, Coleção
Guerras e Campanhas Militares da História de Portugal, QuidNovi,
Matosinhos, 2008.




               Referências das imagens
  1. Fotografia cedida por OLIRAF Fotografia
  2. British Library: Royal 14 E IV, f. 204; c. 1475
  3. Fotografia cedida por OLIRAF Fotografia
  4. Biblioteca Nacional de Portugal: E. 291 A.; c. 1900
  5. Biblioteca Nacional de Portugal: E. 979 A.; c. 1910
  6. Biblioteca Nacional de Portugal: C.C. 950 V.; 1561
  7. Biblioteca Nacional de Portugal: E-42-V; 1740?
  8. Biblioteca Nacional de Portugal: E-332-V; 1841
  9. Biblioteca Nacional de Portugal: E-277-A; 1832
  10. Biblioteca Nacional de Portugal: E-1355-V; 1899
  11. Biblioteca Nacional de Portugal: PI-2516-P; 1910
  12. Biblioteca Nacional de Portugal: Original do Museu Militar;
      1914-1918




                                 205
